CHAPTER: 12. Ilmu Ketersediaan
PART: BAGIAN II: HEURISTIK DAN BIAS
CHAR_COUNT: 19378
================================================================================

## ILMU KETERSEDIAAN Amos dan saya mengalami tahun paling produktif pada 1971–72, yang kami habiskan di Eugene, Oregon. Kami waktu itu menjadi tamu Oregon Research Institute, yang menaungi beberapa calon bintang di semua bidang yang kami geluti—pertimbangan, pembuatan keputusan, dan prediksi intuitif. Tuan rumah utama kami ialah Paul Slovic, yang telah menjadi teman sekelas Amos di Ann Arbor dan terus menjadi sahabat kental Amos. Paul sedang dalam perjalanan menjadi psikolog terkemuka di antara para peneliti risiko, kedudukan yang telah dia pegang selama puluhan tahun, yang dilengkapi banyak penghargaan. Paul dan istrinya, Roz, memperkenalkan kami dengan kehidupan di Eugene, dan tak lama kemudian kami melakukan hal-hal yang dilakukan orang di Eugene—lari pagi, barbecue, dan mengajak anak-anak nonton pertandingan bola basket. Kami juga bekerja amat keras, menjalankan lusinan percobaan dan menulis artikel-artikel mengenai heuristik pertimbangan. Pada malam hari saya menulis Attention and Effort. Tahun itu tahun yang sibuk. Salah satu proyek kami adalah penelitian terhadap apa yang kami sebut heuristik ketersediaan. Kita memikirkan heuristik ketersediaan ketika bertanya kepada diri sendiri apa yang sebenarnya dilakukan orang waktu ingin memperkirakan frekuensi suatu kategori, seperti "orang yang bercerai sesudah umur 60 tahun" atau "tumbuhan berbahaya". Jawabannya gamblang: contoh-contoh kelompok itu akan diambil dari ingatan, dan jika pengambilannya mudah serta lancar, kategori itu akan dianggap berukuran besar. Kami mendefinisikan heuristik ketersediaan sebagai proses menilai frekuensi berdasarkan "kemudahan memikirkan contoh". Pernyataan itu tampak jelas ketika kami merumuskannya, tapi konsep ketersediaan telah dipertajam sejak itu. Pendekatan dua sistem belum dikembangkan waktu kami mempelajari ketersediaan, dan kami tidak mencoba mencaritahu apakah heuristik ketersediaan itu suatu strategi sengaja untuk menyelesaikan masalah atau suatu operasi otomatis. Sekarang kita tahu kedua sistem terlibat. Satu pertanyaan yang sejak awal kami pertimbangkan adalah berapa banyak contoh yang harus didapat untuk memunculkan kesan mudahnya contoh terpikir. Sekarang kami tahu jawabannya: nol. Contoh, pikirkan jumlah kata bahasa Inggris yang bisa dibuat dari dua kumpulan huruf berikut. ## XUZONLCJM TAPCERHOB Anda langsung tahu, tanpa perlu membuat contoh, bahwa satu set memberi lebih banyak kemungkinan daripada set lainnya, barangkali sampai sepuluh kali lipat atau lebih. Sama halnya, Anda tidak perlu mengingat berita tertentu untuk mendapat gagasan bagus mengenai frekuensi relatif kemunculan negara tertentu dalam berita selama satu tahun ke belakang (Belgia, China, Prancis, Kongo, Nikaragua, Rumania). Heuristik ketersediaan, seperti heuristik pertimbangan lain, mengganti satu pertanyaan dengan pertanyaan lain: Anda ingin memperkirakan ukuran suatu kategori atau frekuensi suatu peristiwa, tapi malah melaporkan kesan mengenai kemudahan memunculkan contoh dalam benak. Substitusi pertanyaan tak pelak lagi menghasilkan kesalahan sistematis. Anda bisa temukan bagaimana heuristik mengarah kepada bias dengan mengikuti prosedur sederhana: catat faktor-faktor selain frekuensi yang memudahkan pencarian contoh. Tiap faktor dalam daftar Anda akan menjadi sumber potensial bias. Ini beberapa contohnya: Satu peristiwa menonjol yang menarik perhatian Anda akan mudah diambil dari ingatan. Perceraian antar pesohor Hollywood dan skandal seks politikus menarik perhatian, dan contoh-contohnya akan mudah diingat. Oleh karena itu, Anda kemungkinan besar membesar-besarkan frekuensi perceraian Hollywood dan skandal seks politik. Suatu peristiwa dramatis meningkatkan ketersediaan kategorinya untuk sementara. Peristiwa jatuhnya pesawat yang menarik perhatian media akan mengubah perasaan Anda mengenai keselamatan penerbangan untuk sementara. Kecelakaan akan ada dalam benak Anda untuk sementara, sesudah Anda melihat mobil terbakar di pinggir jalan, dan dunia sejenak menjadi tempat yang lebih berbahaya. Pengalaman pribadi, gambar, dan contoh-contoh mencolok lebih cepat tersedia dibanding kejadian yang dialami orang lain, katakata, atau statistika. Kesalahan sistem hukum yang merugikan Anda akan lebih merusak kepercayaan Anda terhadap sistem hukum dibanding kejadian serupa yang Anda baca di koran. Menangkal kumpulan besar bias ketersediaan potensial itu bisa dilakukan, tapi melelahkan. Anda mesti berusaha memikirkan kembali kesan dan intuisi yang Anda punya dengan bertanya seperti, "Apakah kepercayaan kita bahwa pencurian oleh remaja itu masalah besar karena ada beberapa kasus demikian baru-baru ini di lingkungan kita?" atau "Mungkinkah saya merasa tak perlu mendapat suntikan vaksin flu karena tak ada kenalan saya yang sakit flu tahun kemarin?"Memelihara kewaspadaan dari bias itu berat—tapi kemungkinan menghindari kesalahan yang mahal kadang layak diusahakan. Salah satu penelitian ketersediaan yang paling terkenal memberi kesan bahwa kesadaran atas bias Anda sendiri bisa mendatangkan kedamaian dalam pernikahan, dan barangkali dalam proyek bersama lain. Dalam penelitian itu, pasangan menikah ditanya, "Berapa persen sumbangan pribadi Anda dalam merapikan rumah?" Mereka juga menjawab pertanyaan-pertanyaan serupa mengenai "mengangkut sampah", "membuka pergaulan", dan lain-lain. Akankah sumbangan suami dan istri yang diperkirakan sendiri itu bila dijumlahkan mencapai 100% atau lebih, atau kurang? Seperti diperkirakan, jumlah sumbangan yang diperkirakan sendiri lebih dari 100%. Penjelasannya adalah bias ketersediaan sederhana: baik suami maupun istri mengingat apa yang dilakukannya sendiri dengan lebih jelas dibanding yang dilakukan pasangannya, dan perbedaan ketersediaan menyebabkan perbedaan frekuensi hasil perkiraan. Bias itu tidak mesti bersifat egois: suami-istri juga melebih-lebihkan sumbangan dalam menyebabkan pertengkaran, walau lebih kecil kadarnya daripada sumbangan ke hasil yang lebih diinginkan. Bias yang sama menyebabkan hasil pengamatan umum bahwa banyak anggota dalam satu tim merasa mereka berbuat lebih banyak daripada yang diharapkan dan juga merasa anggota lain kurang berterima kasih atas sumbangan mereka. Saya biasanya tidak optimistis dengan potensi kendali pribadi atas bias, tapi yang ini pengecualian. Kesempatan untuk berhasil menghilangkan bias ada karena keadaan ketika perkara menyebut-nyebut jasa muncul itu mudah dikenali, karena ketegangan sering muncul waktu beberapa orang bersama-sama merasa upaya mereka kurang dihargai. Pengamatan bahwa biasanya total perkiraan sumbangan semua pihak (yang dihitung sendiri) di atas 100% kadang cukup untuk meredakan situasi. Memang baiknya semua pihak tahu. Anda kadang akan bekerja melebihi jatah, tapi ada gunanya mengetahui bahwa Anda cenderung merasakan seperti itu bahkan ketika semua anggota tim merasakan hal yang sama. ## PSIKOLOGI KETERSEDIAAN Satu kemajuan besar dalam pemahaman atas heuristik ketersediaan terjadi pada awal 1990-an, ketika sekelompok psikolog Jerman yang dipimpin Norbert Schwarz mengajukan satu pertanyaan mengherankan: Bagaimana kesan orang terhadap frekuensi kategori terpengaruh oleh keharusan menyebut sejumlah tertentu contoh? Bayangkan Anda menjadi peserta percobaan itu: Pertama, sebutkan lima contoh tindakan tegas Anda. Kemudian, evaluasilah seberapa tegas Anda. Bayangkan Anda diminta memberi dua belas contoh tindakan tegas (jumlah ini dianggap sulit oleh kebanyakan orang). Akankah pandangan Anda mengenai ketegasan Anda sendiri menjadi berbeda? Schwarz dan para koleganya mengamati bahwa tugas mendaftar contoh bisa meningkatkan hasil penilaian ciri tersebut lewat dua jalur: jumlah contoh yang didapat kemudahan contoh diingat Permintaan untuk mendaftar dua belas contoh mengadu kedua penentu itu. Di satu sisi, Anda sudah mendapat banyak kasus ketegasan Anda. Di sisi lain, sementara tiga atau empat contoh ketegasan Anda yang pertama barangkali mudah teringat, hampir pasti Anda harus bersusah-payah mencari beberapa yang terakhir untuk melengkapi jumlahnya menjadi dua belas; makin banyak yang diminta, makin sulit dicari. Mana yang akan lebih penting—jumlah contoh atau kemudahan mendapat contoh? Pertandingan itu menghasilkan pemenang yang jelas: orang yang mendaftar dua belas contoh menilai dirinya tak setegas orang yang mendaftar enam contoh. Selain itu, peserta yang ditanya untuk mencari dua belas tindakan tidak tegas mereka malah berpikir diri mereka cukup tegas! Jika Anda tidak bisa dengan mudah mendapat beberapa contoh perilaku lembut, Anda cenderung menyimpulkan bahwa Anda tidak lembut. Penilaian diri didominasi kemudahan contoh muncul dalam benak. Pengalaman pencarian contoh yang lancar mengalahkan jumlah contoh. Demonstrasi yang lebih langsung atas peran kemudahan pencarian diajukan oleh ahli-psikolog lain dalam kelompok Schwarz. Semua peserta dalam percobaan mendaftar enam contoh tindakan tegas (atau tak tegas), sambil menunjukkan ekspresi tertentu. Kelompok "tersenyum" diinstruksikan untuk menarik otot pipi, sehingga menghasilkan senyum kecil; kelompok "cemberut" diinstruksikan mengernyitkan dahi. Seperti Anda ketahui, cemberut biasanya hadir bersama kesusahan kognitif dan efeknya simetris: kalau orang disuruh cemberut sambil bekerja, mereka malah berusaha lebih keras dan mengalami kesusahan kognitif lebih besar. Para peneliti memperkirakan kelompok cemberut bakal mengalami kesulitan lebih besar dalam mencari contoh tindakan tegas, sehingga menilai diri sendiri relatif kurang tegas. Dan memang seperti itulah hasilnya. Para psikolog menyukai percobaan yang memberikan hasil paradoks, dan mereka dengan penuh semangat telah memanfaatkan temuan Schwarz. Contohnya, orang: menggunakan sepeda lebih jarang sesudah mengingat banyak contoh, dibanding kalau mengingat sedikit contoh jadi kurang yakin pada suatu pilihan ketika diminta memberi lebih banyak alasan untuk mendukungnya jadi kurang yakin suatu peristiwa bisa dihindari sesudah mendaftar banyak cara untuk menghindari peristiwa tersebut jadi kurang terkesan oleh satu mobil sesudah mendaftar berbagai kelebihan mobil itu Seorang profesor di UCLA menemukan cara cerdik untuk mengeksploitasi bias ketersediaan. Dia meminta saran kepada beberapa kelompok mahasiswa mengenai cara meningkatkan mutu kuliahnya, dan dia mengubah-ubah jumlah cara yang diminta. Sebagaimana diperkirakan, para mahasiswa yang mengajukan lebih banyak cara untuk meningkatkan mutu kuliahnya menilai kuliah si profesor lebih baik! Barangkali temuan paling menarik dalam penelitian paradoks itu adalah bahwa paradoks tak selalu ditemukan: orang kadang mengikuti isi, bukan kemudahan pencarian. Bukti bahwa Anda benar-benar memahami suatu pola perilaku adalah tahu cara membaliknya. Schwarz dan para kolega menerima tantangan untuk menemukan kondisi ketika pembalikan terjadi. Kemudahan contoh-contoh ketegasan muncul dalam benak peserta penelitian berubah seiring berjalannya penelitian. Contoh-contoh pertama mudah didapat, tapi tak lama kemudian pencarian contoh menjadi jauh lebih sulit. Tentu saja, peserta juga memperkirakan kemudahan mencari akan pelan-pelan menurun, tapi perbedaan turunnya kemudahan antara enam dan dua belas contoh tampaknya lebih besar daripada yang diperkirakan. Hasil itu memberi kesan bahwa para peserta membuat kesimpulan: jika saya ternyata kesulitan mencari contoh ketegasan saya, saya pasti tidak sangat tegas. Perhatikan bahwa kesimpulan itu didasarkan kepada kejutan—pencarian contoh ternyata tak semudah yang dikira. Heuristik ketersediaan yang diterapkan peserta percobaan lebih baik dijabarkan sebagai heuristik "ketidaktersediaan yang tak dijelaskan". Schwarz dan para koleganya berpendapat mereka bisa mengacaukan heuristik dengan memberi penjelasan mengenai kemudahan pencarian kepada peserta penelitian. Mereka memberitahukan bahwa para peserta bakal mendengar musik latar sambil mengingat contoh-contoh, dan musik itu bakal memengaruhi kinerja dalam tugas mengingat. Beberapa peserta diberitahu bahwa musik bakal membantu, lainnya diminta bersiap menghadapi penurunan kemudahan mencari. Sebagaimana diprediksi, peserta yang pengalaman kemudahannya "dijelaskan" tak menggunakan kemudahan sebagai heuristik; para peserta yang diberitahu bahwa musik bakal membuat pencarian lebih sulit menilai diri mereka sama tegasnya ketika diminta dua belas contoh maupun enam contoh. Cerita "penjelasan" lain telah digunakan, dengan hasil yang sama: pertimbangan tak lagi dipengaruhi oleh kemudahan pencarian contoh ketika pengalaman kemudahan diberi penjelasan kosong seperti kehadiran kotak teks lurus atau lengkung, warna latar belakang layar, atau faktor-faktor tak relevan lain yang dikhayalkan pelaku percobaan. Seperti saya jabarkan, proses yang mengarah kepada pertimbangan berdasarkan ketersediaan tampaknya melibatkan rantai penalaran yang rumit. Para peserta percobaan mendapat pengalaman berkurangnya kemudahan mencari contoh selagi mereka mengajukan makin banyak contoh. Jelas mereka punya perkiraan mengenai laju penurunan kemudahan, dan perkiraan itu keliru: kesukaran menemukan contoh baru meningkat lebih pesat daripada yang mereka harapkan. Kemudahan yang ternyata rendah itulah yang menyebabkan orang yang dimintai dua belas contoh menjabarkan diri mereka sebagai tak tegas. Ketika kejutan dihilangkan, kesusahan mencari contoh tak lagi memengaruhi pertimbangan. Proses itu tampaknya terdiri atas rangkaian pengambilan kesimpulan yang canggih. Apakah Sistem 1 yang otomatis mampu melakukannya? Jawabannya, sebenarnya tak diperlukan penalaran rumit. Di antara ciri-ciri dasar Sistem 1 terdapat kemampuannya untuk menetapkan harapan dan terkejut ketika harapan itu dilanggar. Sistem 1 juga mencari kemungkinan penyebab suatu kejutan, biasanya dengan menemukan kemungkinan penyebab di antara kejutan-kejutan terkini. Selanjutnya, Sistem 2 bisa mengosongkan harapan Sistem 1 sambil jalan, sehingga suatu peristiwa yang biasanya mengejutkan jadi hampir normal. Misalkan Anda diberitahu bahwa anak tetangga yang berumur tiga tahun sering memakai topi tinggi dalam stroller. Anda tak akan terkejut ketika benar-benar melihat dia memakai topi tinggi, daripada kalau melihat anak itu memakai topi tinggi tanpa peringatan. Dalam percobaan Schwarz, musik latar disebut sebagai kemungkinan penyebab masalah dalam pencarian contoh. Kesukaran mencari dua belas contoh tidak lagi mengejutkan, sehingga kecil kemungkinannya dipakai dalam tugas menilai ketegasan. Schwarz dan para koleganya menemukan bahwa orang yang terlibat secara pribadi dalam pertimbangan lebih mungkin mempertimbangkan jumlah contoh yang mereka dapat dari ingatan dan lebih jarang mengandalkan kemudahan mencari. Mereka merekrut dua kelompok mahasiswa untuk penelitian risiko kesehatan jantung. Separuh dari seluruh mahasiswa punya keluarga dengan riwayat penyakit jantung dan diperkirakan akan melakukan tugas lebih serius daripada mahasiswa lain yang keluarganya tak punya riwayat penyakit jantung. Semua diminta mengingat tiga atau delapan tindakan rutin masing-masing yang dapat memengaruhi kesehatan jantung (beberapa diminta menyebutkan tindakan berisiko, lainnya diminta menyebutkan tindakan mengurangi risiko). Para mahasiswa dengan keluarga tanpa riwayat penyakit jantung santai menghadapi tugas itu dan mengikuti heuristik ketersediaan. Mahasiswa yang sukar menemukan delapan contoh tindakan berisiko merasa relatif aman, dan mereka yang kerepotan mencari contoh-contoh tindakan aman merasa terancam. Para mahasiswa dengan keluarga beriwayat penyakit jantung menunjukkan pola sebaliknya—mereka merasa lebih aman ketika menemukan banyak contoh tindakan aman dan merasa lebih terancam ketika menemukan banyak contoh tindakan berisiko. Mereka juga lebih mungkin merasa bahwa perilaku masa depan mereka bakal dipengaruhi pengalaman mengevaluasi risiko mereka sendiri. Kesimpulannya adalah bahwa kemudahan contoh terpikir merupakan heuristik Sistem 1, yang digantikan dengan fokus kepada isi ketika Sistem 2 lebih terlibat. Beberapa jalur bukti menyatu di kesimpulan bahwa orang-orang yang membiarkan dirinya dibimbing Sistem 1 lebih rentan mengalami bias ketersediaan dibanding orang lain yang berada dalam kewaspadaan lebih tinggi. Berikut beberapa kondisi ketika orang "ikut arus" dan dipengaruhi lebih kuat oleh kemudahan pencarian dibanding isi yang didapat: ketika melakukan tugas lain yang butuh usaha pada waktu yang sama ketika dalam suasana hati yang baik karena habis mengingat pengalaman membahagiakan jika nilai di skala depresi rendah jika baru tahu sedikit mengenai tugas yang dikerjakan, bukan pakar sejati jika nilai di skala keyakinan terhadap intuisi tinggi jika berkuasa (atau dibuat merasa berkuasa) Saya mendapati temuan terakhir itu sangat mengherankan. Para penulis artikel membuka artikel mereka dengan kutipan terkenal: $\bf { \ " } S a - $ ya tidak menghabiskan waktu mengadakan jajak pendapat di seluruh dunia untuk memberitahu saya apa yang saya anggap cara bertindak yang tepat. Saya cuma perlu tahu bagaimana perasaan saya" (George W. Bush, November 2002). Mereka lalu menunjukkan bahwa mengandalkan intuisi itu hanya sebagiannya yang merupakan ciri kepribadian. Mengingatkan orang tentang waktu ketika mereka punya kekuasaan pun meningkatkan kepercayaan orang itu terhadap intuisinya sendiri. ## BICARA TENTANG KETERSEDIAAN "Karena kebetulan ada dua pesawat jatuh bulan lalu, sekarang dia lebih suka naik kereta api. Itu konyol. Risikonya tidak berubah, itu bias ketersediaan saja." "Dia meremehkan risiko pencemaran dalam ruangan karena hanya sedikit diberitakan di media. Itu efek ketersediaan. Seharusnya dia lihat statistiknya." "Dia kebanyakan menonton film mata-mata baru-baru ini, jadi dia melihat konspirasi di mana-mana." "CEO ini sudah mendapat beberapa keberhasilan berturut-turut, jadi kegagalan tidak gampang terpikir olehnya. Bias ketersediaan membuatnya terlalu percaya diri." KETERSEDIAAN, EMOSI, DAN RISIKO Para peneliti risiko cepat melihat bahwa gagasan ketersediaan itu bersangkut-paut dengan urusan mereka. Sebelum karya kami dipublikasikan pun ahli ekonomi Howard Kunreuther, yang waktu itu ada dalam tahap awal karier yang dihabiskan untuk studi risiko dan asuransi, memperhatikan bahwa efek ketersediaan membantu menjelaskan pola pembelian asuransi dan tindakan perlindungan sesudah bencana. Korban dan orang yang nyaris jadi korban sangat khawatir sesudah bencana terjadi. Tiap kali setelah terjadi gempa besar, warga California untuk sementara membeli banyak asuransi dan melakukan tindakan perlindungan serta pencegahan. Mereka mengikat ketel pemanas untuk mengurangi kerusakan akibat gempa, menyegel pintu ruang bawah tanah agar tak kebanjiran, dan menyiapkan perbekalan darurat. Tapi ingatan bencana lama-lama pudar, demikian pula kekhawatiran dan kesiagaan. Dinamika ingatan membantu menjelaskan daur bencana, kekhawatiran, dan ketidakacuhan yang diakrabi para peneliti bencana berskala besar. Kunreuther juga memperhatikan bahwa tindakan perlindungan, baik oleh individu maupun pemerintah, biasanya dirancang agar sesuai dengan bencana terburuk yang benar-benar dialami. Sejak zaman Mesir kuno, masyarakat telah mengukur ketinggian maksimal air sungai yang sering banjir—dan selalu bersiap-siap berdasarkan pengukuran itu, menganggap banjir tidak akan naik lebih tinggi daripada batas air tertinggi yang ada. Bayangan bencana lebih parah tak mudah muncul dalam benak.