CHAPTER: 38. Berpikir Mengenai Kehidupan
PART: BAGIAN V: DUA DIRI
CHAR_COUNT: 15167
================================================================================

## ILUSI FOKUS Kita bisa simpulkan dari kecepatan orang menjawab pertanyaan mengenai kehidupan, dan efek suasana hati terkini terhadap jawaban mereka, bahwa mereka tak melakukan pemeriksaan saksama ketika mengevaluasi hidup. Mereka pasti menggunakan heuristik, yang merupakan contoh substitusi dan WYSIATI. Walau pandangan mereka terhadap hidup bisa dipengaruhi satu pertanyaan mengenai kencan atau koin di mesin fotokopi, para peserta penelitian tidak lupa bahwa hidup tak sekadar kencan atau merasa beruntung. Konsep kebahagiaan tidak mendadak berubah karena menemukan uang logam, tapi Sistem 1 langsung mensubstitusi sebagian kecil untuk keseluruhan. Aspek hidup mana pun yang menjadi arah perhatian akan membesar dalam evaluasi global. Itulah esensi ilusi fokus, yang bisa dijabarkan dalam satu kalimat: Tiada hal dalam hidup yang sepenting pemikiran Anda mengenainya ketika Anda memikirkannya. Asal-usul gagasan itu adalah satu perdebatan keluarga mengenai pindah dari California ke Princeton, ketika istri saya menyatakan bahwa orang lebih bahagia di California dibanding di pantai timur AS. Saya bilang iklim terbukti bukan penentu kesejahteraan—penduduk negara-negara Skandinavia mungkin orang-orang paling bahagia di dunia. Saya amati bahwa keadaan hidup permanen berpengaruh kecil kepada kesejahteraan dan mencoba dengan sia-sia untuk meyakinkan istri saya bahwa intuisinya mengenai kebahagiaan orang California adalah kekeliruan prakiraan afektif. Tak lama kemudian, ketika debat itu masih dalam kepala saya, saya ikut serta dalam lokakarya mengenai ilmu sosial dalam pemanasan global. Seorang kolega membuat satu argumen yang didasarkan kepada pandangannya mengenai kesejahteraan penduduk planet Bumi pada abad mendatang. Saya bilang, rasanya tak masuk akal memprakirakan bagaimana rasanya hidup di planet yang lebih hangat kalau kita bahkan tidak tahu bagaimana rasanya hidup di California. Tak lama sesudah percakapan itu, saya dan kolega saya David Schkade diberi dana penelitian untuk meneliti dua pertanyaan: Apakah orang yang hidup di California lebih bahagia daripada orang lain? dan Apa saja kepercayaan populer mengenai kebahagiaan relatif orang California? Kami mengumpulkan sampel besar mahasiswa di universitas-universitas negeri besar di California, Ohio, dan Michigan. Dari sebagiannya kami mendapat laporan terperinci mengenai kepuasan mereka terhadap berbagai aspek kehidupan. Dari yang lain kami mendapat prediksi mengenai bagaimana seseorang "dengan minat dan nilai-nilai seperti Anda" yang hidup di tempat lain bakal mengisi kuesioner itu. Selagi kami menganalisis data, jelaslah bahwa sebenarnya saya yang memenangi perdebatan keluarga. Sebagaimana diperkirakan, para mahasiswa di dua daerah itu sangat berbeda sikapnya terhadap iklim setempat: mahasiswa California menikmati iklim di sana sementara mahasiswa Ohio dan Michigan tidak menyukai iklim di tempat mereka Tapi iklim bukan penentu penting kesejahteraan. Memang tak ada perbedaan sama sekali antara kepuasan hidup mahasiswa California dengan Ohio dan Michigan. Kami juga mendapati bahwa istri saya tidak sendirian memercayai bahwa orang California menikmati kesejahteraan lebih besar daripada orang lain. Para mahasiswa di kedua daerah juga berpandangan keliru yang sama, dan kami bisa menelusuri kekeliruan mereka ke kepercayaan yang dibesar-besarkan terhadap pentingnya iklim. Kami jabarkan kekeliruan itu sebagai ilusi fokus. Intisari ilusi fokus adalah WYSIATI, memberi bobot terlalu besar kepada iklim, dan terlalu sedikit kepada penentu kesejahteraan lain. Untuk menyadari betapa kuatnya ilusi tersebut, simaklah pertanyaan berikut selama beberapa detik: ## Berapa banyak kenikmatan yang Anda dapat dari mobil Anda? Satu jawaban langsung datang dalam kepala Anda; Anda tahu seberapa Anda menyukai dan menikmati mobil Anda. Sekarang simak pertanyaan yang berbeda: "Kapan Anda mendapat kenikmatan dari mobil Anda?" Jawaban pertanyaan itu boleh jadi mengejutkan Anda, tapi cukup jelas: Anda mendapat kenikmatan (atau ketidaknikmatan) dari mobil Anda waktu Anda memikirkan mobil Anda, yang barangkali tidak sering-sering. Dalam keadaan normal, Anda tak menghabiskan banyak waktu memikirkan mobil Anda ketika Anda sedang mengendarainya. Anda memikirkan hal-hal lain selagi menyetir, dan suasana hati Anda ditentukan oleh apa pun yang sedang Anda pikirkan. Lagi-lagi, ketika Anda mencoba menilai seberapa banyak Anda menikmati mobil Anda, sebenarnya Anda menjawab pertanyaan yang lebih sempit: "Berapa banyak kenikmatan yang Anda dapat dari mobil Anda waktu Anda memikirkannya?" Substitusi menyebabkan Anda mengabaikan kenyataan bahwa Anda jarang memikirkan mobil Anda, suatu bentuk pengabaian durasi. Hasilnya adalah ilusi fokus. Jika Anda suka mobil Anda, Anda mungkin membesar-besarkan kenikmatan yang Anda dapat darinya, sehingga Anda tersesat ketika memikirkan kelebihan-kelebihan kendaraan Anda sekarang dan ketika sedang mempertimbangkan membeli mobil baru. Bias yang sama melencengkan pertimbangan mengenai kebahagiaan orang California. Ketika ditanya mengenai kebahagiaan orang California, barangkali Anda membayangkan seseorang yang melakukan satu aspek pengalaman California, seperti berjalan-jalan di alam pada musim panas atau menikmati cuaca musim dingin yang tak keras. Ilusi fokus timbul karena orang California sebenarnya hanya menghabiskan sedikit waktu dalam keadaan seperti itu. Selain itu, orang yang sudah lama tinggal di California kecil kemungkinannya teringat iklim ketika diminta melakukan evaluasi global atas kehidupannya. Jika Anda seumur hidup berada di sana dan tidak banyak bepergian, hidup di California itu seperti punya sepuluh jari kaki: bagus juga, tapi tidak sering dipikirkan. Pemikiran mengenai aspek apa pun dalam hidup lebih mungkin menonjol apabila satu alternatif yang berbeda tersedia. Orang yang baru pindah ke California akan menanggapi dengan berbeda. Pikirkan seseorang yang pindah dari Ohio ke California untuk mencari kebahagiaan dari iklim yang lebih baik. Selama beberapa tahun sesudah pindah, pertanyaan mengenai kepuasan hidupnya barangkali akan mengingatkan dia mengenai kepindahannya dan juga menimbulkan pemikiran mengenai perbedaan iklim di kedua negara bagian. Perbandingan itu jelas akan mengunggulkan California, dan perhatian terhadap aspek kehidupan itu boleh jadi melencengkan bobot sejatinya dalam pengalaman. Namun, ilusi fokus juga bisa menghadirkan kenyamanan. Entah orang itu bahagia atau tidak sesudah pindah, dia akan melaporkan bahwa dirinya lebih bahagia, karena pemikiran mengenai iklim akan membuatnya percaya bahwa dia memang lebih bahagia. Ilusi fokus bisa menyebabkan orang keliru ketika memikirkan kesejahteraannya sekarang dan kebahagiaan orang lain, dan kebahagiaan dirinya sendiri pada masa depan. Dalam sehari, berapa jam yang dihabiskan oleh orang lumpuh dalam suasana hati buruk? Pertanyaan itu hampir pasti membuat Anda berpikir mengenai orang lumpuh yang sedang memikirkan keadaannya. Oleh karena itu, tebakan Anda mengenai orang lumpuh mungkin tepat dalam beberapa hari sesudah kecelakaan yang membuatnya lumpuh; sampai beberapa lama sesudah kejadiannya, korban kecelakaan tak banyak memikirkan hal lain. Tapi seiring waktu, dengan sedikit pengecualian, perhatian teralihkan dari situasi baru itu selagi situasi tersebut menjadi lebih akrab. Pengecualiannya adalah rasa sakit terus-menerus, bunyi bising terus-menerus, dan depresi parah. Rasa sakit dan bising secara biologis menjadi sinyal yang menarik perhatian, dan depresi melibatkan siklus pemikiran tak enak yang makin menguat. Oleh karena itu tidak ada adaptasi terhadap kondisi-kondisi itu. Namun, kelumpuhan tubuh bawah (paraplegia) tak termasuk pengecualian: pengamatan terperinci menunjukkan bahwa orang-orang yang lumpuh tubuh bawahnya lebih sering mengalami suasana hati lumayan baik bahkan sejak satu bulan sesudah kecelakaan yang menyebabkan mereka lumpuh—walau suasana hati mereka jelas berubah muram ketika memikirkan keadaan lumpuh. Namun, biasanya orang lumpuh masih bisa bekerja, membaca menikmati bercanda dan teman, dan marah ketika membaca tentang politik di koran. Ketika terlibat kegiatan-kegiatan tersebut, mereka tak banyak berbeda dengan orang lain, dan kita bisa harapkan kesejahteraan yang dialami orang lumpuh biasanya mendekati normal. Adaptasi terhadap situasi baru, baik atau buruk, sebagian besarnya berupa makin sedikit memikirkannya. Dalam pengertian itu, sebagian besar keadaan hidup jangka panjang, termasuk kelumpuhan dan pernikahan, adalah keadaan paruh waktu yang hanya dialami ketika diperhatikan. Salah satu keistimewaan dalam mengajar di Princeton adalah kesempatan untuk membimbing para mahasiswa S1 yang cerdas melakukan penelitian skripsi. Dan salah satu pengalaman kesukaan saya dalam membimbing skripsi adalah satu proyek ketika Beruria Cohn mengumpulkan dan menganalisis data dari satu perusahaan survei yang meminta responden memperkirakan proporsi waktu yang dihabiskan orang lumpuh dalam keadaan suasana hati buruk. Cohn membagi para responden ke dalam dua kelompok: sebagian diberitahu bahwa kecelakaan penyebab lumpuh terjadi sebulan sebelumnya, sebagian lagi diberitahu bahwa kecelakaan terjadi setahun sebelumnya. Selain itu, tiap responden ditanya apakah mengenal orang yang lumpuh. Dua kelompok itu sependapat dalam pertimbangan mengenai orang yang baru lumpuh: mereka yang kenal orang lumpuh memperkirakan 75% suasana hati buruk; mereka yang hanya membayangkan orang lumpuh memperkirakan 70%. Sementara itu, kedua kelompok berbeda jauh dalam perkiraan suasana hati orang lumpuh setahun sesudah kecelakaan penyebab lumpuh: mereka yang kenal orang lumpuh mengajukan 41% sebagai perkiraan waktu mengalami suasana hati buruk. Perkiraan mereka yang tak kenal orang lumpuh rata-rata 68%. Rupanya, mereka yang kenal orang lumpuh sudah mengamati pengalihan perhatian secara berangsur-angsur dari kondisi lumpuh, tapi yang lain tak memperkirakan bahwa adaptasi itu bakal terjadi. Pertimbangan mengenai suasana hati pemenang lotre satu bulan dan satu tahun sesudah kejadian menunjukkan pola yang persis sama. Kita bisa memperkirakan kepuasan hidup orang lumpuh dan orang yang mengalami kondisi kronis dan berat lainnya lebih rendah dibanding kesejahteraan yang mereka alami, karena permintaan kepada mereka untuk mengevaluasi hidup pasti akan mengingatkan mereka terhadap kehidupan orang lain dan kehidupan mereka terdahulu. Konsisten dengan gagasan itu, penelitian terbaru terhadap pasien kolostomi (pemotongan usus besar yang rusak) telah menghasilkan ketidakkonsistenan dramatis antara kesejahteraan yang dialami pasien dan evaluasi hidup mereka. Pengambilan sampel pengalaman menunjukkan tak ada perbedaan dalam kebahagiaan yang dialami para pasien dan orang sehat. Namun, pasien kolostomi kiranya bersedia menukar beberapa tahun umur mereka dengan kehidupan lebih pendek tanpa kolostomi. Selanjutnya, para pasien yang kolostominya telah dikembalikan ke keadaan semula mengingat bahwa masa mereka mengalami kondisi itu tidak enak, dan mereka bahkan mau menukar lebih banyak lagi umur mereka untuk tidak kembali ke kondisi itu. Di sini tampaknya diri mengingat mengalami ilusi fokus besar mengenai kehidupan yang dijalani biasa-biasa saja oleh diri mengalami. Daniel Gilbert dan Timothy Wilson memperkenalkan kata miswanting (salah ingin) untuk menjabarkan pilihan buruk yang muncul dari kesalahan prakiraan afektif. Kata itu layak hadir dalam percakapan sehari-hari. Ilusi fokus (yang disebut fokalisme [focalism] oleh Gilbert dan Wilson) adalah sumber banyak salah ingin. Khususnya, ilusi fokus membuat kita rentan membesar-besarkan pengaruh pembelian besar atau perubahan keadaan kesejahteraan masa depan. Bandingkan dua komitmen yang akan mengubah beberapa aspek hidup Anda: membeli mobil baru yang nyaman dan bergabung dengan satu klub yang bertemu seminggu sekali, barangkali klub poker atau buku. Kedua pengalaman itu akan baru dan menarik pada awalnya. Perbedaan pentingnya adalah bahwa Anda nantinya akan sedikit memperhatikan mobil yang Anda kendarai, tapi Anda akan selalu memperhatikan interaksi sosial yang menjadi komitmen Anda. Dengan WYSIATI, Anda kemungkinan membesar-besarkan manfaat jangka panjang mobil, tapi Anda kecil kemungkinannya membuat kesalahan yang sama untuk pergaulan atau kegiatan yang menuntut perhatian seperti main tenis atau belajar main biola. Ilusi fokus menciptakan bias yang memihak barang dan pengalaman yang awalnya menarik, kalaupun nantinya akan kehilangan daya tarik. Waktu diabaikan, menyebabkan pengalaman yang akan tetap diperhatikan pada jangka panjang menjadi dihargai lebih kecil daripada selayaknya. ## WAKTU DEMI WAKTU Peran waktu telah berulang terus di bagian ini. Memang logis menjabarkan kehidupan diri mengalami sebagai serangkaian momen, yang masing-masing memiliki satu nilai. Nilai suatu episode—saya sudah menyebutnya total hedonimeter—sekadar jumlah nilai seluruh momennya. Tapi bukan itu cara akal budi menggambarkan episode. Diri mengingat, sebagaimana saya jabarkan, juga bercerita dan membuat pilihan, dan baik cerita maupun pilihan merepresentasikan waktu dengan layak. Dalam mode pencerita, satu episode diwakili oleh beberapa saat penting, terutama awal, puncak, dan akhir. Durasi diabaikan. Kita melihat fokus pada saat tertentu ini pada percobaan tangan dingin dan kisah Violetta. Kita melihat bentuk pengabaian durasi yang berbeda dalam teori prospek, yang menggambarkan suatu keadaan dengan perubahan menuju keadaan itu. Menang lotre menghasilkan keadaan kekayaan baru yang akan bertahan beberapa lama, tapi utilitas keputusan sepadan dengan perkiraan intensitas reaksi terhadap kabar kemenangan itu. Pengurangan perhatian dan adaptasi lain ke keadaan baru diabaikan, karena hanya seiris tipis waktu itu yang diperhatikan. Fokus yang sama pada perubahan ke keadaan baru serta pengabaian waktu dan adaptasi yang sama ditemukan dalam prakiraan reaksi terhadap penyakit kronis, dan tentu saja di ilusi fokus. Kesalahan yang dibuat orang dalam ilusi fokus melibatkan perhatian ke saat-saat terpilih dan pengabaian terhadap apa yang terjadi pada saat-saat lain. Akal budi itu mahir menangani cerita, tapi tampak tak dirancang baik untuk memproses waktu. Selama sepuluh tahun terakhir kita telah belajar banyak fakta baru mengenai kebahagiaan. Tapi kita juga belajar bahwa kata kebahagiaan tak punya makna sederhana dan seharusnya tak digunakan seolah-olah maknanya seperti itu. Kadang kemajuan sains membuat kita lebih bingung daripada sebelumnya. ## BICARA TENTANG BERPIKIR MENGENAI HIDUP "Dia pikir membeli mobil bagus bakal membuatnya lebih bahagia, tapi ternyata itu kesalahan prakiraan afektif." "Mobilnya rusak dalam perjalanan ke kantor pagi ini dan dia jadi kesal. Hari ini jangan menanyainya tentang kepuasan kerja!" "Dia biasanya terlihat ceria, tapi waktu ditanya dia berkata sangat tidak bahagia. Pertanyaan itu pasti membuatnya berpikir mengenai perceraiannya baru-baru ini." "Membeli rumah lebih besar boleh jadi tidak membuat kita lebih bahagia dalam jangka panjang. Kita bisa saja menderita ilusi fokus." "Dia sudah memilih membagi waktu antara kedua kota. Barangkali itu kasus serius salah ingin."