CHAPTER: 02. Perhatian dan Usaha
PART: BAGIAN I: DUA SISTEM
CHAR_COUNT: 19330
================================================================================

## PERHATIAN DAN USAHA Andaikata (kecil kemungkinannya) buku ini dijadikan film, Sistem 2 bakal menjadi peran pembantu yang yakin dirinya sang pahlawan Ciri khas Sistem 2, dalam cerita ini, adalah bahwa operasinya butuh usaha, dan satu ciri utamanya adalah sifat malas, keengganan memberi lebih banyak usaha daripada yang diperlukan. Alhasil, pemikiran dan perbuatan yang dipercaya dipilih Sistem 2 sering kali dibimbing tokoh utama cerita, Sistem 1. Tapi ada tugas-tugas vital yang hanya bisa dilakukan oleh Sistem 2 karena butuh usaha dan kendali diri untuk mengatasi intuisi dan impuls Sistem 1. ## USAHA MENTAL Jika Anda ingin merasakan Sistem 2 Anda bekerja keras, latihan berikut bisa dicoba; latihan ini seharusnya membawa Anda ke batas kemampuan kognitif dalam lima detik. Pertama, tulis beberapa deret 4 angka, yang kesemuanya berbeda, di kartu: satu deret di tiap kartu. Tumpuk kartu-kartu bertuliskan angka itu tutup dengan kartu kosong. Tugas yang Anda akan lakukan bernama Add-1. Begini caranya: Mulailah mengetuk-ngetuk dengan irama yang mantap (atau lebih baik lagi, pasang metronom dengan irama satu ketuk per detik, ambil kartu kosong dan baca empat angka yang terlihat keras-keras. Tunggu dua ketuk, lalu tulis deret angka baru dari penambahan semua angka deret pertama dengan 1. Jika angka-angka di kartu adalah 5294, jawaban yang benar adalah 6305. Perhatikan irama, jangan sampai berhenti. Hanya sedikit orang yang bisa melakukan Add-1 dengan deret lebih panjang daripada 4 angka, tapi kalau Anda ingin tantangan lebih besar, silakan coba Add-3. Jika Anda ingin tahu apa yang tubuh Anda lakukan ketika akal budi Anda sibuk bekerja, siapkan dua tumpuk buku di atas meja yang kukuh, taruh kamera video di atas satu tumpukan dan sandarkan dagu Anda di tumpukan lainnya, nyalakan kamera video, dan pandangi lensa kamera selagi Anda melakukan Add-1 atau Add-3. Nanti Anda akan lihat perubahan ukuran pupil Anda menunjukkan seberapa keras Anda bekerja. Saya sendiri punya riwayat panjang dengan tugas Add-1. Pada awal karier, saya menghabiskan satu tahun di University of Michigan, sebagai tamu di laboratorium yang mempelajari hipnosis. Ketika mencari-cari topik bermanfaat untuk riset, saya menemukan artikel Scientific American yang memuat pernyataan psikolog Edward Hess bahwa pupil mata adalah jendela jiwa. Saya membaca ulang artikel itu barubaru ini dan kembali mendapatinya menginspirasi. Artikel itu dimulai dengan laporan Hess bahwa istrinya memperhatikan pupilnya melebar selagi dia melihat gambar pemandangan alam yang indah, dan artikel diakhiri dengan dua gambar perempuan cantik yang sama, yang entah bagaimana tampak lebih menarik di salah satu gambar. Hanya ada satu perbedaan: pupil mata si perempuan tampak melebar di gambar yang menarik dan mengecil di gambar satunya. Hess juga menulis mengenai belladonna, zat pembesar pupil yang dulu digunakan sebagai kosmetik, dan para pebelanja yang memakai kacamata hitam agar bisa menyembunyikan rasa tertarik dari pandangan pedagang. Salah satu temuan Hess menarik perhatian saya. Dia telah melihat bahwa pupil adalah penanda usaha mental yang peka—pupil melebar cukup banyak ketika orang melakukan perkalian angka puluhan, dan makin sulit soalnya, makin melebar pupil. Pengamatan Hess menunjukkan bahwa tanggapan terhadap usaha mental berbeda dengan rangsangan emosional. Penelitian Hess tidak banyak berhubungan dengan hipnosis, tapi saya menyimpulkan gagasan penanda usaha mental yang bisa terlihat itu topik riset yang menjanjikan. Seorang mahasiswa pascasarjana di lab, Jackson Beatty, sama antusiasnya dengan saya dan kami pun mulai bekerja. Beatty dan saya mengembangkan peralatan yang serupa dengan alat pemeriksaan dokter mata: peserta percobaan menyandarkan kepala di alas dagu dan dahi serta memandangi kamera sambil mendengarkan informasi rekaman dan menjawab pertanyaan sambil diiringi rekaman detak metronom. Tiap detak memicu cahaya inframerah yang menyala tiap detik untuk memotret. Pada akhir sesi percobaan, kami langsung memproses film foto, menayangkan gambar pupil di layar, dan mengukur dengan penggaris. Metodenya cocok untuk peneliti muda yang tak sabaran: kami langsung mengetahui hasil percobaan, dan hasilnya selalu jelas. Beatty dan saya berfokus pada tugas-tugas berirama, seperti Add-1, saat kami bisa mengetahui dengan pasti apa yang ada di akal budi subjek tiap waktu. Kami merekam penyebutan rangkaian angka mengiringi detak metronom dan memerintahkan subjek mengulang atau mengubah angka-angka itu satu demi satu, sambil melanjutkan irama yang sama. Tak lama kemudian kami mendapati bahwa ukuran pupil beragam pada tiap detik, mencerminkan perubahan tuntutan tugas. Bentuk grafiknya V terbalik. Seperti Anda alami sendiri kalau mencoba Add-1 atau Add-3, usaha meningkat bila mendengar makin banyak angka, mencapai puncak yang nyaris tak tertahankan selagi Anda bergegas menghasilkan rangkaian hasil perubahan selama dan sesudah jeda, serta rileks sejenak selagi Anda "mengeluarkan" isi ingatan jangka pendek Anda. Data pupil berkorespondensi persis dengan pengalaman subjektif: rangkaian lebih panjang selalu menghasilkan pelebaran pupil lebih banyak, tugas mengubah rangkaian memperbesar usaha, dan puncak ukuran pupil bersamaan dengan puncak usaha. Add-1 dengan empat angka menyebabkan pelebaran lebih besar daripada tugas mengingat tujuh angka untuk diucapkan. Add-3, yang jauh lebih sukar, adalah tugas terberat yang pernah saya amati. Dalam 5 detik pertama, pupil melebar sampai sekitar 50% dari luas aslinya dan denyut jantung naik sampai 7 kali per menit. Itulah sekeras-kerasnya orang bisa berusaha—mereka menyerah kalau diminta lebih keras lagi Ketika kami memberikan lebih banyak angka daripada yang bisa diingat kepada para subjek, pupil mereka berhenti melebar atau malah menyusut. Kami bekerja selama beberapa bulan di ruang bawah tanah yang luas, tempat kami memasang sistem closed-circuit yang menayangkan gambar pupil subjek di layar di koridor; kami juga bisa mendengar apa yang sedang terjadi di laboratorium. Diameter pupil yang ditayangkan sekitar 30 cm; melihatnya melebar dan menyempit ketika peserta percobaan sedang bekerja adalah tayangan yang menarik bagi para tamu lab kami. Kami asyik membuat para tamu terkesan dengan menunjukkan kemampuan kami mengetahui kapan peserta percobaan menyerah melakukan satu tugas. Selama melakukan perkalian luar kepala, pupil normalnya membesar dalam beberapa detik dan terus melebar selama perkalian masih dilakukan; pupil langsung menyempit ketika jawaban ditemukan atau peserta menyerah. Selagi menonton di koridor, kami kadang mengejutkan si pemilik pupil dan tamu-tamu kami dengan bertanya, "Kenapa kamu barusan berhenti bekerja?" Jawaban dari dalam lab biasanya "Kok tahu?" yang kami jawab, "Kami punya jendela ke jiwamu.' Pengamatan santai dari koridor kadang sama informatifnya dengan percobaan formal. Saya mendapat penemuan penting sewaktu sedang mengamati pupil seorang perempuan pada waktu istirahat antara dua tugas. Dia terus menyenderkan dagu di alas sehingga saya dapat melihat gambar matanya selagi dia mengobrol biasa dengan pelaku percobaan. Saya kaget melihat pupilnya tetap kecil dan tidak terlihat membesar selagi dia berbicara dan mendengar. Tak seperti tugas-tugas yang kami pelajari, percakapan biasa rupanya hanya sedikit atau tidak menuntut usaha—tak lebih berat daripada mengingat dua atau tiga angka. Itu suatu momen pencerahan: Saya menyadari tugas-tugas yang kami pilih untuk penelitian benar-benar berat. Muncullah suatu gambaran dalam benak: kehidupan mental—sekarang saya bakal menyebutnya kehidupan Sistem 2—normalnya dilakukan dengan irama seperti berjalan santai, kadang disela berlari kecil, dan sekali-sekali lari cepat. Add-1 dan Add-3 itu lari cepat, dan mengobrol santai itu berjalan biasa. Kami mendapati bahwa orang, kalau mentalnya sedang "berlari", bisa menjadi efektif buta. Para penulis The Invisible Gorilla membuat gorila "tak terlihat" dengan membuat para pengamat sangat sibuk menghitung operan bola. Kami melaporkan contoh kebutaan yang kurang dramatis dalam Add-1. Subjek-subjek kami melihat serangkaian huruf yang berkelebat selagi mereka bekerja. Mereka diberitahu untuk mengutamakan tugas, tapi juga diminta melaporkan, sesudah tugas dengan angka selesai, apakah huruf K pernah muncul dalam percobaan. Temuan utamanya adalah kemampuan mendeteksi dan melaporkan huruf sasaran berubah dalam 10 detik percobaan. Para pengamat hampir tak pernah melewatkan K yang diperlihatkan pada awal atau dekat akhir tugas Add-1, tapi mereka melewatkan sasaran pada hampir separuh dari total pengulangan ketika usaha mental sedang tinggi-tingginya, walau kami punya foto mata mereka memelototi sasaran. Grafik kegagalan deteksi mengikuti pola V terbalik seperti perubahan ukuran pupil. Kemiripan itu membuat yakin: pupil adalah penanda bagus efek fisik yang menyertai usaha mental, dan kami dapat menggunakannya untuk memahami cara kerja akal budi. Seperti meteran listrik di luar rumah atau apartemen Anda, pupil menunjukkan laju pemakaian energi mental. Analoginya lebih dalam lagi. Penggunaan listrik Anda bergantung pada apa yang mau Anda lakukan, entah menerangi ruangan atau memanggang sepotong roti. Kalau Anda menyalakan lampu atau alat atau pemanggang roti, peralatan listrik itu menarik energi yang diperlukannya tapi tidak menarik lebih banyak dari itu. Begitu juga, kita memutuskan apa yang mau dilakukan, tapi kita hanya sedikit mengendalikan usaha untuk melakukannya. Anggaplah kepada Anda diperlihatkan empat angka, misalnya 9462, dan diberitahu bahwa Anda harus mengingatnya selama 10 detik atau nyawa Anda melayang. Biarpun sangat ingin hidup, Anda tak bisa mengerahkan lebih banyak usaha dalam tugas itu dibanding kalau Anda berusaha melakukan transformasi Add-3 pada angka-angka yang sama. Sistem 2 dan rangkaian listrik di rumah Anda sama-sama punya kapasitas terbatas, tapi tanggapannya berbeda terhadap kelebihan beban. Sekering putus kalau kebutuhan listrik melebihi jatah, sehingga semua aliran listrik ke berbagai peralatan mati. Sementara itu, tanggapan terhadap kelebihan beban mental bersifat selektif dan presisi: Sistem 2 melindungi kegiatan terpenting, supaya tetap menerima perhatian yang dibutuhkan; "kapasitas sisa" dibagi sedikit demi sedikit ke tugas-tugas lain. Dalam percobaan gorila versi kami, kami memerintahkan peserta memberi prioritas pada tugas angka. Kami tahu mereka mengikuti perintah karena waktu kemunculan sasaran visual tak berpengaruh terhadap tugas utama. Jika huruf yang ditanyakan muncul ketika perhatian sedang paling banyak tersita, subjek tak melihatnya. Ketika tugas pengubahan angka tidak seberapa berat, deteksi huruf menjadi lebih baik. Penjatahan perhatian yang canggih itu telah diasah oleh sejarah evolusi yang panjang. Menghadapi dan menanggapi ancaman paling berbahaya atau kesempatan paling menjanjikan dengan cepat membantu peluang untuk lestari, dan kemampuan itu jelas tak terbatas pada manusia saja. Pada manusia modern pun Sistem 1 mengambil alih dalam keadaan darurat dan memberi prioritas total pada tindakan melindungi diri. Bayangkan Anda menyetir mobil yang tanpa terduga selip karena melindas genangan minyak yang besar. Akan Anda dapati bahwa Anda menanggapi ancaman sebelum menyadari ancaman itu sepenuhnya. Beatty dan saya bekerja sama hanya selama satu tahun, tapi kolaborasi kami berpengaruh besar pada karier kami sesudahnya. Beatty kemudian menjadi pakar utama"pupilometri kognitif", sementara saya menulis buku berjudul Attention and Effort, yang sebagian besar didasarkan pada apa yang kami pelajari bersama dan riset lanjutan yang saya lakukan di Harvard pada tahun sesudahnya. Kami belajar banyak mengenai akal budi yang sedang bekerja—yang saya sekarang sebut Sistem 2—dari mengukur pupil dalam berbagai tugas. Selagi Anda makin menguasai suatu tugas, tuntutan energi bagi tugas itu berkurang. Studi otak menunjukkan bahwa pola aktivitas yang terkait dengan suatu tindakan berubah selagi keahlian melakukan tindakan itu meningkat, dan makin sedikit bagian otak yang terlibat. Bakat punya efek yang sama. Orang-orang berinteligensi tinggi perlu lebih sedikit usaha untuk menyelesaikan persoalan yang sama, sebagaimana ditunjukkan oleh ukuran pupil dan aktivitas otak. "Hukum usaha tersedikit" umum berlaku bagi usaha kognitif dan fisik. Hukum itu menyatakan bahwa jika ada beberapa cara untuk mencapai tujuan yang sama, orang akan cenderung melakukan cara yang memerlukan upaya paling ringan. Dalam ekonomi aksi, usaha itu biaya, dan perolehan keahlian didorong oleh perimbangan manfaat dan biaya. Sifat malas itu tertanam dalam hakikat kita. Tugas-tugas yang kami pelajari memiliki bermacam-macam efek bagi pupil. Dalam keadaan biasa, subjek kami bangun, sadar, dan siap melakukan tugas—barangkali pada tingkat rangsangan dan kesiapan kognitiflebih tinggi daripada biasanya. Menyimpan satu atau dua angka dalam ingatan atau belajar mengaitkan satu kata dengan satu angka (3 = pintu) selalu menghasilkan efek rangsangan sesaat dari keadaan biasa, tapi efeknya kecil sekali, hanya 5% dari pelebaran diameter pupil ketika melakukan Add-3. Tugas yang memerlukan pembedaan antara dua nada menghasilkan pelebaran yang jauh lebih besar. Riset terkini menunjukkan bahwa menghambat kecenderungan membaca kata-kata pengalih perhatian (seperti di Gambar 2 bab sebelumnya) juga memicu usaha yang lumayan. Tes ingatan jangka pendek yang melibatkan enam atau tujuh angka lebih berat lagi. Seperti bisa Anda alami, kebutuhan mengingat dan mengucapkan nomor telepon Anda atau tanggal lahir pasangan Anda juga membutuhkan usaha singkat tapi cukup banyak, karena seluruh rangkaian angka harus diingat sambil membuat tanggapan. Perkalian luar kepala angka puluhan dan tugas Add-3 itu mendekati batas kemampuan sebagian besar orang. Apa yang membuat beberapa operasi kognitif lebih berat dan menuntut usaha daripada yang lain? Hasil apa yang harus kita beri perhatian? Apa yang bisa dilakukan Sistem 2 dan tak bisa dilakukan Sistem 1? Sekarang kita punya jawaban sementara untuk pertanyaanpertanyaan itu. Diperlukan usaha untuk menyimpan sekaligus dalam ingatan beberapa gagasan yang menuntut beberapa tindakan terpisah atau perlu dipadukan berdasarkan satu aturan—contohnya mengingat daftar belanjaan sewaktu masuk pasar swalayan, memilih hidangan ikan atau daging sapi di restoran, atau memadukan hasil mengejutkan dari survei dengan informasi bahwa sampel survei itu kecil. Hanya Sistem 2 yang bisa mengikuti aturan, membandingkan beberapa sifat benda, dan sengaja memilih di antara beberapa pilihan. Sistem 1 yang otomatis tidak memiliki kemampuan itu. Sistem 1 mendeteksi hubungan sederhana ("mereka semua mirip", "si anak lebih tinggi daripada si bapak") dan piawai dalam mengintegrasikan informasi mengenai satu hal, tapi tak bisa menghadapi banyak topik berbeda sekaligus, serta tidak ahli menggunakan informasi statistik murni. Sistem 1 akan mendeteksi bahwa seseorang yang dijabarkan sebagai "jiwa lembut dan rapi, butuh keteraturan dan struktur, serta menggemari perincian" menyerupai pustakawan, tapi memadukan intuisi itu dengan pengetahuan mengenai kecilnya jumlah pustakawan adalah tugas yang hanya bisa dilakukan Sistem 2—jika Sistem 2 tahu cara melakukannya, yang hanya berlaku untuk segelintir orang. Satu kemampuan penting Sistem 2 adalah menjalankan "set tugas": Sistem 2 bisa memprogram ingatan untuk mematuhi suatu perintah yang menutupi tanggapan karena kebiasaan. Coba perhatikan yang berikut: Hitung jumlah huruf f di halaman ini. Itu bukanlah tugas yang Anda pernah lakukan dan tidak akan Anda lakukan secara alami, tapi Sistem 2 Anda bisa melakukannya. Memang butuh usaha untuk menyiapkan diri melakukan tugas itu, juga untuk melaksanakannya, tapi Anda akan bisa melakukannya dengan lebih baik kalau berlatih. Para psikolog bicara mengenai "kendali eksekutif" untuk menjabarkan pelaksanaan dan penghentian set tugas, dan para ahli neurosains telah mengenali bagian-bagian utama otak yang melakukan fungsi eksekutif. Salah satu bagian tersebut terlibat kalau ada konflik yang harus diselesaikan. Bagian lainnya adalah daerah prefrontalis otak, yang berkembang lebih maju pada manusia ketimbang pada primata lain, dan terlibat dalam operasi yang kita kaitkan dengan inteligensi. Sekarang anggaplah di akhir halaman Anda mendapat perintah lain: hitung semua tanda koma di halaman berikut. Tugas itu akan lebih berat, karena Anda akan harus mengalahkan kecenderungan yang baru didapat untuk memusatkan perhatian ke huruf f. Salah satu penemuan penting para psikolog kognitif adalah bahwa beralih dari satu tugas ke tugas lain itu membutuhkan usaha, terutama kalau ada tekanan waktu. Keperluan peralihan cepat adalah salah satu alasan Add-3 dan perkalian luar kepala itu sukar. Untuk melakukan tugas Add-3, Anda harus mengingat sekaligus beberapa angka dalam ingatan kerja, mengaitkan masing-masing angka dengan operasi tertentu: beberapa angka berbaris untuk diubah, satu angka sedang diubah, dan lainnya yang sudah diubah diingat kembali untuk dilaporkan. Tes ingatan kerja modern menuntut individu beralih bolak-balik antara dua tugas yang sama-sama menuntut, mengingat hasil satu operasi sambil melakukan operasi lain. Orang yang pandai melakukan tes itu cenderung mendapat hasil baik pada tes inteligensi umum. Namun, kemampuan mengendalikan perhatian bukan sekadar ukuran inteligensi; ukuran efisiensi kendali perhatian memprediksi prestasi pengendali lalu lintas udara dan pilot Angkatan Udara Israel melebihi efek inteligensi. Tekanan waktu adalah pendorong usaha yang lain. Selagi melakukan tugas Add-1, Anda didorong oleh detak metronom dan beban ingatan. Seperti pemain akrobat lempar bola dengan beberapa bola sedang melayang, Anda tak bisa memperlambat tindakan; laju hilangnya isi ingatan mempercepat pelaksanaan tugas, mendorong Anda menyegarkan dan mengulang informasi dalam ingatan sebelum hilang. Tugas apa pun yang menuntut Anda menyimpan sejumlah gagasan dalam kepala pada waktu bersamaan juga bersifat mendesak. Kecuali mujur memiliki ingatan kerja yang bisa muat banyak, Anda bisa terpaksa bekerja kelewat keras. Bentuk berpikir lambat yang paling berat adalah yang menuntut Anda berpikir cepat. Selagi melakukan Add-3, Anda pasti merasakan bahwa tak seperti biasanya, pikiran Anda bekerja begitu keras. Kalaupun pekerjaan Anda melibatkan pikiran, hanya sedikit tugas mental dalam pekerjaan sehari-hari yang seberat Add-3 atau mengingat enam angka untuk siap disebutkan. Normalnya kita menghindari kelebihan beban mental dengan membagi tugas kita menjadi banyak langkah mudah, menitipkan hasil sementara ke ingatan jangka panjang atau ke atas kertas daripada ke ingatan kerja yang mudah penuh. Kita menempuh jarak jauh dengan bekerja pelan-pelan dan menjalani kehidupan mental mengikuti hukum usaha tersedikit. ## BICARA TENTANG PERHATIAN DAN USAHA "Saya tidak akan mencoba menyelesaikan soal ini sambil menyetir. Ini pekerjaan yang membuat pupil menjadi lebar. Butuh usaha mental!" "Hukum usaha tersedikit sedang bekerja. Dia akan berpikir sesedikit mungkin." "Dia tidak lupa rapat. Dia sedang berfokus ke sesuatu yang lain waktu rapat ditentukan dan dia tidak bisa mendengarmu." "Yang langsung muncul dalam kepalaku itu intuisi dari Sistem 1. Aku harus mulai lagi dan sengaja mencari dalam ingatanku."