CHAPTER: 16. Penyebab Mengalahkan Statistika
PART: BAGIAN II: HEURISTIK DAN BIAS
CHAR_COUNT: 19501
================================================================================

## STEREOTIPE SEBAB AKIBAT Sekarang simak variasi cerita yang sama, dengan perubahan pada penyajian nilai dasar. Anda diberi data berikut: • Kedua perusahaan taksi mengoperasikan taksi dengan jumlah yang sama, tapi taksi Hijau terlibat dalam 85% kecelakaan. • Informasi mengenai saksi sama dengan versi sebelumnya. Dua versi soal itu tak bisa dibedakan secara matematis, tapi secara psikologis cukup berbeda. Orang yang membaca versi pertama tidak tahu cara menggunakan nilai dasar dan sering mengabaikannya. Sementara itu orang yang melihat versi kedua lumayan memperhatikan nilai dasar, dan jawaban rata-rata mereka tak jauh dari jawaban Bayesian. Mengapa? Di versi pertama, nilai dasar untuk taksi Biru adalah fakta statistik mengenai taksi di kota. Akal budi yang lapar akan cerita sebab akibat tak menemukan apa-apa untuk dikunyah: Bagaimana jumlah taksi Hijau dan Biru di kota menyebabkan si sopir taksi terlibat tabrak lari? Sementara itu, di versi kedua, para sopir taksi Hijau menyebabkan kecelakaan 5 kali lebih sering daripada taksi Biru. Kesimpulannya langsung didapat: sopir taksi Hijau itu pasti orang sinting ugal-ugalan! Anda sekarang sudah membentuk stereotipe sopir taksi Hijau yang ugal-ugalan, dan Anda menerapkannya ke sopir-sopir taksi Hijau. Stereotipe itu dengan mudah dicocokkan dengan cerita sebab akibat, karena sifat ugal-ugalan adalah fakta yang relevan secara sebab akibat bagi sopir taksi. Dalam versi ini, ada dua cerita sebab akibat yang perlu dipadukan atau diselaraskan. Yang pertama adalah insiden tabrak lari, yang secara alami menimbulkan gagasan bahwa pelakunya seorang sopir taksi Hijau yang ugal-ugalan. Yang kedua adalah kesaksian yang memberi kesan kuat bahwa taksinya Biru. Kesimpulan dari kedua cerita mengenai warna taksi saling bertentangan dan nyaris saling meniadakan. Peluang untuk kedua warna taksi hampir seimbang (taksiran Bayesian 41%, mencerminkan fakta bahwa nilai dasar taksi Hijau lebih ekstrem daripada keandalan saksi yang melaporkan taksi Biru). Contoh taksi menggambarkan dua tipe nilai dasar. Nilai dasar statistik adalah fakta mengenai suatu populasi yang mencakup satu kasus, tapi tidak ada sangkut-pautnya dengan kasus itu. Nilai dasar sebab akibat mengubah pandangan Anda mengenai bagaimana kasus terjadi. Kedua tipe informasi nilai dasar itu diperlakukan berbeda: Nilai dasar statistik biasanya diremehkan, dan kadang malah diabaikan, ketika informasi spesifik mengenai kasus tersedia. Nilai dasar sebab akibat diperlakukan sebagai informasi mengenai kasus dan mudah dipadukan dengan informasi spesifik kasus lain. Soal taksi versi sebab akibat berbentuk stereotipe: sopir taksi Hijau berbahaya. Stereotipe adalah pernyataan mengenai kelompok yang (setidaknya secara tentatif) diterima sebagai fakta mengenai semua anggotanya. Ini dua contohnya: Sebagian besar lulusan sekolah ini melanjutkan kuliah. Hobi bersepeda menyebar luas di Prancis. Pernyataan-pernyataan itu langsung ditafsirkan sebagai kecenderungan pada anggota-anggota kelompok dan cocok dalam cerita sebab akibat. Banyak lulusan sekolah itu mau dan mampu kuliah, diduga karena ada kelebihan tertentu di sekolah tersebut. Ada kekuatan-kekuatan di budaya dan kehidupan sosial Prancis yang menyebabkan banyak orang Prancis hobi bersepeda. Anda akan ingat fakta-fakta itu ketika memikirkan kemungkinan seorang lulusan sekolah itu melanjutkan pendidikan dengan kuliah, atau ketika bertanya-tanya apakah harus mengangkat topik balap sepeda Tour de France dalam percakapan dengan orang Prancis yang baru Anda temui. Stereotipe adalah kata buruk dalam budaya kita, tapi saya menggunakannya secara netral. Salah satu ciri dasar Sistem 1 adalah mewakili kategori sebagai norma dan contoh prototipikal. Itulah cara kita berpikir mengenai kuda, lemari es, dan polisi New York; kita ingat representasi satu atau beberapa anggota "normal" tiap kategori tersebut. Ketika kategorinya bersifat sosial, representasi itu disebut stereotipe. Beberapa stereotipe itu keliru secara negatif, dan stereotipe bernuansa permusuhan bisa punya konsekuensi mengerikan, tapi fakta psikologis tak bisa dihindari: stereotipe, benar atau tidak, adalah cara kita berpikir mengenai kategori. Boleh jadi Anda melihat ironi. Dalam konteks soal taksi, pengabaian informasi nilai dasar adalah suatu cacat kognitif, kegagalan penalaran Bayesian, dan pengandalan nilai dasar sebab akibat lebih disukai. Pembuatan stereotipe terhadap sopir taksi Hijau memperbaiki akurasi pertimbangan. Namun, dalam konteks lain, seperti penerimaan pegawai atau pembuatan profil, ada norma sosial kuat yang mengecam stereotipe, yang juga tercantum dalam hukum. Seperti itulah seharusnya. Dalam konteks sosial yang sensitif, kita tidak mau mengambil kesimpulan yang bisa keliru mengenai individu berdasarkan statistika kelompok. Kita menganggap secara moral lebih baik nilai dasar diperlakukan sebagai fakta statistik mengenai kelompok daripada fakta anggapan mengenai individu. Dengan kata lain, kita menolak nilai dasar sebab akibat. Norma sosial yang menentang stereotipe, termasuk penghakiman berdasarkan profil, sangat bermanfaat dalam menciptakan masyarakat yang lebih beradab dan adil. Tapi ada gunanya juga mengingat bahwa mengabaikan stereotipe yang sah pasti menyebabkan pertimbangan kurang optimal. Penolakan terhadap stereotipe adalah posisi moral yang layak dipuji, tapi gagasan kelewat sederhana bahwa penolakan itu tidak memiliki kerugian adalah keliru. Kerugiannya layak ditanggung demi masyarakat yang lebih baik, tapi menyangkal keberadaan kerugian itu, meski memuaskan bagi jiwa dan tepat secara politik, tidak bisa dipertanggungjawabkan secara ilmiah. Mengandalkan heuristik afeksi itu biasa dalam argumen bermuatan politis. Posisi yang kita dukung tidak memiliki biaya dan yang kita tentang tidak memiliki manfaat. Seharusnya kita bisa berbuat lebih baik. ## SITUASI SEBAB AKIBAT Amos dan saya membuat berbagai variasi soal taksi, tapi bukan kami yang menciptakan gagasan kuat nilai dasar sebab akibat; kami meminjamnya dari psikolog Icek Ajzen. Dalam percobaannya, Ajzen menunjukkan tulisan-tulisan singkat yang menjabarkan sejumlah mahasiswa yang mengikuti ujian di Yale kepada para peserta dan meminta peserta menilai probabilitas tiap mahasiswa lulus ujian. Manipulasi nilai dasar sebab akibatnya jelas: Ajzen memberitahu satu kelompok peserta bahwa para mahasiswa yang mereka lihat berasal dari kelas yang 75% mahasiswanya lulus ujian, sementara kelompok lain diberitahu bahwa mahasiswa-mahasiswa yang sama itu berasal dari kelas yang hanya 25% mahasiswanya lulus ujian. Itu manipulasi yang kuat, karena nilai dasar kelulusan memberi petunjuk untuk pengambilan kesimpulan langsung bahwa ujian yang hanya meluluskan 25% pasti amat sangat sukar. Tentu saja, kesukaran ujian adalah salah satu faktor penyebab yang menentukan hasil tiap mahasiswa. Sebagaimana diperkirakan, para peserta percobaan Ajzen sangat peka terhadap nilai dasar sebab akibat, dan tiap mahasiswa dianggap lebih mungkin lulus ketika dibilang berasal dari kelas 75% lulus dibanding kalau berasal dari kelas 25% lulus. Ajzen menggunakan cara cerdik untuk mengusulkan nilai dasar yang tidak bersifat sebab akibat. Dia memberitahu para peserta percobaan bahwa mahasiswa-mahasiswa yang mereka lihat diambil dari sampel yang dibentuk dari seleksi mahasiswa yang telah lulus atau tidak lulus ujian. Contohnya, informasi untuk kelompok yang sedikit lulusannya adalah sebagai berikut: Peneliti terutama tertarik dengan penyebab kegagalan dan membuat sampel yang 75% isinya mahasiswa yang tidak lulus ujian. Perhatikan perbedaannya. Nilai dasar adalah fakta statistik murni mengenai sumber kasus. Nilai dasar tidak berhubungan dengan pertanyaan yang diajukan, yaitu apakah seorang mahasiswa lulus atau tidak lulus ujian. Sebagaimana diperkirakan, nilai dasar yang dinyatakan eksplisit punya pengaruh kepada pertimbangan, tapi berdampak lebih kecil daripada nilai dasar sebab akibat yang setara secara statistik. Tentu saja, bagi seorang pemikir Bayesian, kedua versi itu tak setara. Ada godaan untuk menyimpulkan bahwa kita telah mencapai kesimpulan yang memuaskan: nilai dasar sebab akibat bisa digunakan; fakta statistik belaka diabaikan (kurang lebih). Penelitian berikut, salah satu yang paling saya sukai, menunjukkan bahwa situasinya lumayan rumit. ## BISAKAH PSIKOLOGI DIAJARKAN? Sopir taksi ugal-ugalan dan ujian kelewat sukar menggambarkan dua kesimpulan yang bisa diambil orang dari nilai dasar sebab akibat: satu ciri stereotipe yang dikaitkan dengan suatu individu, dan ciri penting situasi yang memengaruhi hasil suatu individu. Peserta percobaan membuat kesimpulan yang tepat dan pertimbangan mereka jadi lebih baik. Sayangnya, tidak selalu demikian adanya. Percobaan klasik yang akan saya jabarkan menunjukkan bahwa orang tak akan mengambil kesimpulan berdasarkan informasi nilai dasar yang bertentangan dengan kepercayaan lain. Percobaan itu juga mendukung kesimpulan tidak enak bahwa mengajar psikologi itu sebagian besar buang-buang waktu. Pelaksanaan percobaannya sudah lama berselang, oleh psikolog sosial Richard Nisbett dan mahasiswanya Eugene Borgida, di University of Michigan. Mereka memberitahu para mahasiswa mengenai "percobaan membantu" terkenal yang dilaksanakan beberapa tahun sebelumnya di New York University. Tiap peserta percobaan itu diminta masuk ke kotak-kotak tersendiri dan berbicara lewat interkom mengenai kehidupan dan permasalahan pribadi mereka. Mereka disuruh berbicara bergantian selama dua menit. Hanya satu mikrofon yang aktif pada tiap giliran. Ada enam peserta di tiap kelompok, salah satunya antek peneliti. Si antek bicara lebih dulu, mengikuti naskah yang disiapkan oleh pelaku percobaan. Dia menceritakan masalahnya dalam menyesuaikan diri dengan New York dan malu-malu mengakui bahwa dia suka kejang-kejang, terutama kalau stres. Semua peserta lalu mendapat giliran. Ketika mikrofon kembali menyala untuk si antek, dia menjadi resah dan melantur, bilang merasa akan kejang, dan meminta bantuan. Kata-kata terakhir yang terdengar dari dia adalah, "B-bisakah t-t-tolong s-s-saya-ah-ah-h-h [bunyi tercekik]. Sa... Saya bisa mat-t-t-ti s-saya bisa mat-t-ti-s-saya kejang-saya-ke [tercekik, lalu diam]." Pada saat itu mikrofon peserta berikutnya langsung aktif, dan tak ada lagi yang terdengar dari orang yang mungkin sedang sekarat itu. Menurut Anda, apa yang dilakukan para peserta percobaan? Sepengetahuan para peserta, salah seorang di antara mereka mengalami kejang dan minta bantuan. Tapi ada beberapa orang lain yang dapat menanggapi, jadi mungkin kita bisa tetap duduk diam dalam kotak. Begini hasilnya: hanya empat dari lima belas peserta yang langsung menanggapi permintaan tolong. Enam orang tidak pernah keluar dari kotak, sementara lima lainnya baru keluar sesudah si "orang kejang" tercekik. Percobaan itu menunjukkan bahwa orang merasa tanggung jawabnya lepas ketika tahu bahwa orang lain sudah mendengar permintaan tolong. Apakah hasil itu mengejutkan Anda? Sangat mungkin. Sebagian besar kita menganggap diri kita sendiri sebagai orang baik yang bakal bergegas membantu dalam situasi seperti itu, dan kita berharap orang baik lain berbuat serupa. Tentu saja, inti percobaan itu adalah menunjukkan bahwa harapan itu salah sasaran. Orang baik normal pun tidak bergegas membantu ketika berharap orang lain repot mengurusi orang kejang. Dan itu termasuk Anda. Maukah Anda menyetujui pernyataan berikut? "Waktu saya membaca prosedur percobaan membantu, saya pikir saya bakal langsung membantu si korban, sebagaimana yang akan saya lakukan kalau hanya sendirian bersama si korban. Saya mungkin salah. Jika saya mendapati diri berada dalam situasi ketika orang lain berkesempatan menolong, boleh jadi saya tidak maju menolong. Keberadaan orang lain bakal mengurangi rasa tanggung jawab pribadi saya lebih banyak daripada yang awalnya saya pikirkan." Itulah yang diharapkan dapat Anda pelajari oleh seorang pengajar psikologi. Anda sendiri akan membuat kesimpulan yang sama atau tidak? Profesor psikologi yang menjabarkan percobaan membantu ingin para mahasiswa memandang nilai dasar yang rendah itu sebagai nilai dasar sebab akibat, sebagaimana dalam kasus ujian Yale yang fiktif. Di kedua kasus, dia ingin para mahasiswa berkesimpulan bahwa nilai dasar kegagalan yang tinggi menyiratkan ujian yang sangat sukar. Pelajaran yang diharapkan didapat oleh para mahasiswa adalah bahwa suatu ciri kuat situasi, seperti penyebaran tanggung jawab, membuat orang normal dan baik seperti mereka berperilaku tak membantu. Mengubah pemikiran mengenai hakikat manusia itu sukar, dan mengubah pandangan terhadap diri menjadi lebih negatif itu lebih sukar lagi. Nisbett dan Borgida menduga para mahasiswa bakal menolak melakukannya karena berat dan tidak enak. Tentu saja, para mahasiswa bakal bisa dan mau membacakan rincian percobaan membantu dalam ujian, bahkan mengulang tafsir "resmi" berupa penyebaran tanggung jawab. Tapi apakah kepercayaan mereka mengenai hakikat manusia benar-benar berubah? Untuk mencaritahu, Nisbett dan Borgida menunjukkan video wawancara singkat yang katanya dilakukan dengan dua orang yang telah ikut serta dalam penelitian itu kepada para mahasiswa. Wawancaranya pendek dan biasa-biasa saja. Yang diwawancara tampaknya orang baik, normal, biasa. Mereka menceritakan hobi, kegiatan waktu luang, rencana masa depan, yang semuanya biasa. Sesudah menonton video wawancara, para mahasiswa diminta menerka secepat apa orang itu membantu si orang asing yang kejang. Untuk menerapkan penalaran Bayesian dalam tugas para mahasiswa, Anda harus bertanya kepada diri sendiri dulu apa tebakan Anda sendiri mengenai dua orang itu jika Anda tak melihat wawancara mereka. Pertanyaan itu dijawab dengan memeriksa nilai dasar. Kita sudah diberitahu bahwa hanya 4 dari 15 peserta percobaan yang langsung menolong sesudah permintaan pertama. Oleh karena itu, probabilitas sembarang peserta langsung menolong adalah 27%. Jadi, kepercayaan Anda sebelumnya mengenai sembarang peserta seharusnya adalah bahwa dia tak langsung menolong. Berikutnya, logika Bayesian mewajibkan Anda mengubah pertimbangan berdasarkan informasi relevan mengenai individu. Namun, video-video wawancaranya sengaja dirancang agar tidak informatif; video-video itu tidak memberi alasan untuk menganggap orang-orang yang diwawancara itu lebih atau kurang suka menolong dibandingkan rata-rata orang. Tanpa informasi baru yang berguna, jawaban Bayesian adalah tetap menggunakan nilai dasar. Nisbett dan Borgida meminta dua kelompok mahasiswa menonton video-video itu dan memprediksi perilaku kedua orang. Para mahasiswa dalam kelompok pertama hanya diberitahu mengenai prosedur percobaan membantu, bukan hasilnya. Prediksi mereka mencerminkan pandangan mereka mengenai hakikat manusia dan pemahaman mereka akan situasinya. Seperti bisa diperkirakan, mereka memprediksi kedua orang itu bakal langsung membantu si korban. Kelompok mahasiswa kedua tahu prosedur percobaan dan hasilnya. Perbandingan prediksi kedua kelompok memberikan jawaban untuk satu pertanyaan penting: Apakah para mahasiswa mempelajari sesuatu dari hasil percobaan yang mengubah cara pikir mereka? Jawabannya gamblang: mereka tidak mempelajari apa pun. Prediksi mereka mengenai kedua orang itu tidak berbeda dengan prediksi para mahasiswa yang belum tahu hasil percobaan. Kelompok kedua tahu nilai dasar pada kelompok asal kedua orang yang diwawancara, tapi mereka tetap yakin orang-orang yang mereka lihat di video itu cepat membantu si orang asing yang kejang. Bagi para pengajar ilmu psikologi, hasil penelitian itu membuat kecil hati. Ketika mengajari mahasiswa mengenai perilaku orang dalam percobaan membantu, kami berharap para mahasiswa belajar sesuatu yang mereka belum ketahui; kami ingin mengubah cara mereka berpikir mengenai perilaku orang dalam situasi tertentu. Tujuan itu tak tercapai dalam penelitian Nisbett-Borgida, dan tak ada alasan untuk percaya bahwa hasilnya bakal berbeda jika mereka memilih percobaan psikologi mengejutkan lainnya. Nisbett dan Borgida memang melaporkan temuan serupa ketika mengajar mengenai penelitian lain, yaitu tekanan sosial ringan membuat orang lebih kuat menerima rasa sakit karena disetrum daripada yang diduga kebanyakan kita (dan mereka). Para mahasiswa yang tak mendapat kesadaran baru mengenai kekuatan latar sosial artinya tidak belajar apa-apa dari percobaan itu. Prediksi yang mereka buat mengenai sembarang orang, atau perilaku mereka sendiri, menunjukkan bahwa mereka tidak berubah pikiran mengenai bagaimana mereka sendiri bakal bertindak. Mengutip katakata Nisbett dan Borgida, para mahasiswa "diam-diam mengecualikan diri mereka sendiri" (juga teman dan kenalan mereka) dari kesimpulan percobaan yang mengejutkan mereka. Tapi para pengajar psikologi tak usah putus asa, karena Nisbett dan Borgida melaporkan satu cara untuk membuat para mahasiswa mengerti inti percobaan membantu. Nisbett dan Borgida menghadirkan kelompok mahasiswa baru dan mengajari mereka prosedur percobaan tapi tidak memberitahukan hasilnya. Lalu kedua video ditayangkan dan para mahasiswa diberitahu bahwa dua orang yang mereka lihat tidak membantu si orang asing; kemudian mereka disuruh menebak hasil percobaan. Hasilnya dramatis: tebakan para mahasiswa sungguh akurat. Untuk mengajarkan psikologi yang belum diketahui mahasiswa, kejutan harus digunakan. Tapi kejutan seperti apa? Nisbett dan Borgida mendapati bahwa ketika mereka berikan fakta statistik yang mengejutkan kepada para mahasiswa, para mahasiswa tak belajar apa-apa. Tapi waktu para mahasiswa dikejutkan dengan kasus individual—dua orang baik yang tak membantu—mereka langsung membuat generalisasi dan menyimpulkan bahwa membantu itu lebih sukar daripada yang mereka kira. Nisbett dan Borgida merangkum hasilnya dalam satu kalimat yang mudah diingat: Keengganan subjek menyimpulkan yang khusus dari yang umum hanya diimbangi kesediaan mereka menyimpulkan yang umum dari yang khusus. Itu kesimpulan yang sangat penting. Orang yang diajari fakta statistik yang mengejutkan mengenai perilaku manusia boleh jadi terkesan sampai-sampai memberitahu teman-temannya mengenai apa yang dipelajarinya, tapi itu bukan berarti pemahamannya mengenai dunia benar-benar berubah. Ujian dalam belajar psikologi adalah ketika pemahaman Anda terhadap situasi berubah atau tidak, bukan pemelajaran fakta baru. Ada kesenjangan besar antara pemikiran mengenai statistik dan pemikiran mengenai kasus individual. Hasil statistik dengan tafsir sebab akibat lebih kuat pengaruhnya terhadap pemikiran kita dibanding informasi bukan sebab akibat. Tapi statistik sebab akibat yang meyakinkan pun tidak akan mengubah kepercayaan lama atau kepercayaan yang berakar di pengalaman pribadi. Di pihak lain, kasus individual yang mengejutkan punya dampak kuat dan merupakan alat mengajar psikologi yang lebih ampuh, karena ketidakselarasannya harus diselesaikan dan dimasukkan ke dalam cerita sebab akibat. Itulah sebabnya buku ini memuat pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepada pembaca. Anda lebih mungkin belajar dengan menemukan kejutan di perilaku Anda sendiri dibanding mendengar fakta mengejutkan mengenai orang secara umum. ## BICARA TENTANG PENYEBAB DAN STATISTIK "Kita tidak bisa menganggap mereka akan belajar apa pun dari statistika saja. Mari kita tunjukkan satu atau dua kasus individual yang mewakili, untuk memengaruhi Sistem 1 mereka." "Tak perlu khawatir informasi statistik ini diabaikan. Sebaliknya, informasi ini akan langsung dipakai untuk membentuk stereotipe."