CHAPTER: 20. Ilusi Validitas
PART: BAGIAN III: KEYAKINAN BERLEBIHAN
CHAR_COUNT: 31835
================================================================================

## ILUSI VALIDITAS Puluhan tahun lalu, saya menghabiskan waktu yang rasanya cukup lama di bawah matahari terik, menonton kelompok-kelompok prajurit yang mandi keringat selagi mereka menyelesaikan suatu masalah. Saya ketika itu sedang berdinas wajib militer di Angkatan Darat Israel. Saya baru lulus S1 psikologi, dan sesudah setahun menjadi perwira infanteri, saya ditugaskan di cabang psikologi Angkatan Darat, tempat salah satu tugas yang kadang saya dapat adalah membantu mengevaluasi caloncalon untuk pelatihan perwira. Kami menggunakan metode yang telah dikembangkan oleh Angkatan Darat Inggris pada Perang Dunia II. Satu tes, bernama "tantangan kelompok tanpa pemimpin", dilaksanakan di medan halang rintang. Delapan calon yang tak saling kenal, tanpa mengenakan tanda pangkat apa pun dan hanya diidentifikasi dengan angka, diperintahkan mengangkat batang kayu panjang dari atas tanah dan membawanya ke dekat dinding setinggi kira-kira 1,8 meter. Kelompok itu harus bergerak ke sisi lain dinding tanpa membuat batang kayu menyentuh tanah atau dinding, dan tanpa ada seorang pun menyentuh dinding. Jika ada hal terlarang yang terjadi, mereka harus mengaku dan mulai dari awal. Ada banyak cara untuk memecahkan persoalan itu. Satu jawaban yang lazim adalah mengirim beberapa anggota kelompok ke balik dinding dengan cara memanjat batang kayu yang diacungkan miring seperti alat pancing raksasa oleh anggota-anggota kelompok lainnya. Atau beberapa prajurit naik ke bahu kawannya dan melompat ke seberang dinding. Kemudian orang terakhir harus melompat ke batang kayu yang diacungkan miring oleh kelompoknya, lalu menuruni batang kayu itu selagi yang lain menjaga agar dia dan batang kayu tetap tegak di udara, lalu melompat ke seberang dinding. Kegagalan sering terjadi pada titik itu sehingga mereka semua harus mulai dari awal. Selagi saya dan seorang rekan mengawasi latihan itu, kami mencatat siapa yang mengambil alih kepemimpinan, siapa yang mencoba memimpin tapi ditolak, seberapa kooperatif tiap prajurit dalam bekerja sama. Kami melihat siapa yang tampak keras kepala, mengalah, sombong, sabar, berangasan, gigih, atau mudah menyerah. Kadang kami melihat rasa dengki akibat persaingan ketika seseorang yang gagasannya ditolak kelompok jadi malas-malasan. Dan kami melihat reaksi terhadap krisis: siapa yang memarahi rekan yang kesalahannya membuat seluruh kelompok gagal, siapa yang maju memimpin ketika tim yang lelah harus mulai dari awal lagi. Kami merasa, di bawah tekanan, tiap orang akan menunjukkan sifat aslinya. Kesan yang kami dapat mengenai sifat setiap calon terasa jelas dan meyakinkan seperti warna langit. Sesudah melihat para calon mencoba beberapa kali, kami harus merangkum kesan mengenai kemampuan kepemimpinan tiap prajurit dan menentukan, berdasarkan penilaian, siapa yang seharusnya layak mengikuti pelatihan perwira. Kami habiskan waktu membahas tiap kasus dan kesan kami. Tugas itu tak sukar, karena kami merasa sudah melihat keahlian kepemimpinan tiap prajurit. Sebagian tampak seperti pemimpin yang kuat, lainnya lemah atau sombong, lainnya lagi biasabiasa saja tapi tidak tanpa harapan. Ada juga yang tampak lemah sekali sehingga langsung kami coret dari daftar calon perwira. Ketika banyak pengamatan kami terhadap tiap calon berpadu menjadi cerita yang koheren, kami sepenuhnya yakin terhadap evaluasi kami dan merasa bahwa apa yang kami lihat menunjukkan masa depan secara langsung. Prajurit yang mengambil alih kendali ketika kelompok mengalami masalah dan memimpin kelompok melewati dinding merupakan pemimpin pada saat itu. Jelas, tebakan terbaik kami mengenai akan seberapa hebat dia dalam pelatihan, atau dalam pertempuran, adalah bahwa dia bakal seefektif ketika menghadapi dinding. Prediksi lain tampak tak konsisten dengan bukti di depan mata kami. Karena kesan yang kami dapat mengenai seberapa baik prestasi tiap prajurit umumnya koheren dan jelas, prediksi formal kami juga jelas. Satu nilai biasanya langsung terpikir dan kami jarang merasa ragu atau mendapat kesan-kesan yang saling bertentangan. Kami cukup siap mengumumkan, "Yang ini tidak akan berhasil," "Yang itu biasabiasa saja, tapi dia masih bisa," atau "Dia akan jadi bintang." Kami tak merasa perlu mempertanyakan, menyesuaikan, atau meragukan prakiraan kami. Tapi kalau ditantang kami siap mengakui, "Tapi tentu saja segalanya bisa terjadi." Kami bersedia mengakui itu, karena meski kami mendapat kesan kuat mengenai tiap calon, kami tahu pasti bahwa prakiraan kami umumnya tak berguna. Bukti bahwa kami tak dapat memprakirakan keberhasilan secara akurat banyak sekali. Tiap beberapa bulan kami mengikuti sesi umpan balik, saat kami diberitahu bagaimana jadinya para kadet di sekolah perwira sehingga kami bisa membandingkan penilaian kami dengan pendapat para komandan yang telah lama memantau mereka. Ceritanya selalu sama: kemampuan kami memprediksi prestasi di sekolah perwira tidak penting. Prakiraan kami lebih baik daripada tebaktebakan belaka, tapi tidak jauh lebih baik. Kami kecewa untuk beberapa lama sesudah menerima kabar kurang enak itu. Tapi kami ada di Angkatan Darat. Berguna atau tidak, ada rutinitas untuk diikuti dan perintah untuk dipatuhi. Kelompok calon baru datang pada hari berikutnya. Kami bawa mereka ke medan halang rintang, kami perintahkan mereka melewati dinding, mereka angkat batang kayu, dan dalam beberapa menit kami melihat sifat dasar mereka, jelas seperti sebelumnya. Kebenaran pahit mengenai kualitas prediksi kami tak berpengaruh sama sekali terhadap cara kami mengevaluasi calon dan keyakinan yang kami rasakan terhadap pertimbangan dan prediksi kami mengenai orang-orang itu. Yang terjadi memang luar biasa. Bukti kegagalan kami seharusnya mengguncang keyakinan kami terhadap penilaian calon yang kami buat, tapi ternyata tidak. Seharusnya kami juga menyesuaikan prediksi, tapi juga tidak. Kami tahu pasti bahwa prediksi kami cuma sedikit lebih baik daripada tebakan acak, tapi kami terus merasa dan bertindak seolah tiap prediksi kami valid. Saya teringat ilusi Müller-Lyer, ketika kita tahu panjang garis-garisnya sama tapi terlihat tetap berbeda. Saya sangat terpukau dengan kiasan itu sampai-sampai saya buat istilah untuk pengalaman kami: ilusi validitas. Saya telah menemukan ilusi kognitif pertama saya. Puluhan tahun kemudian, saya bisa melihat banyak tema utama pemikiran saya—dan buku ini—dalam cerita lama itu. Harapan kami akan prestasi masa depan para prajurit adalah contoh jelas substitusi, terutama heuristik keterwakilan. Sesudah mengamati perilaku seorang prajurit selama satu jam dalam situasi buatan, kami merasa tahu seberapa hebat dia dalam menghadapi tantangan pelatihan perwira dan kepemimpinan di medan laga. Prediksi kami sepenuhnya tak regresif—kami tak sungkan memprediksi kegagalan atau keberhasilan luar biasa berdasarkan bukti lemah. Itu contoh jelas WYSIATI. Kami mendapat kesan meyakinkan dari perilaku yang kami amati dan tak punya cara melibatkan ketidaktahuan kami atas faktor-faktor yang bakal menentukan seberapa hebat si calon kalau menjadi perwira. Kalau dilihat lagi, bagian paling mengejutkan dalam cerita itu adalah bawah pengetahuan kami atas aturan umum—bahwa kami tak bisa memprediksi—tak punya pengaruh terhadap keyakinan kami untuk kasus-kasus individual. Saya bisa lihat sekarang bahwa reaksi kami sama dengan reaksi para mahasiswa Nisbett dan Borgida ketika mereka diberitahu bahwa sebagian besar orang tak membantu orang asing yang menderita kejang-kejang. Jelas mereka percaya statistika yang ditunjukkan, tapi nilai dasarnya tak memengaruhi pertimbangan mengenai apakah orang yang mereka lihat di video bakal menolong orang asing atau tidak. Sebagaimana ditunjukkan Nisbett dan Borgida, orang sering enggan menyimpulkan yang khusus dari yang umum. Keyakinan subjektif terhadap suatu pertimbangan bukanlah evaluasi rasional terhadap probabilitas pertimbangan itu tepat. Keyakinan adalah suatu perasaan, yang mencerminkan koherensi informasi dan kemudahan kognitif mengolah informasi itu. Ada baiknya kita serius menanggapi pengakuan ketidakpastian, tapi pernyataan keyakinan tinggi utamanya memberitahu Anda bahwa orang menyatakan sudah membangun cerita yang koheren dalam benaknya, biarpun cerita itu tak mesti benar. ## ILUSI KEAHLIAN MEMILIH SAHAM Pada 1984, Amos dan saya dan teman kami Richard Thaler mengunjungi satu perusahaan Wall Street. Tuan rumah, seorang manajer investasi senior, mengundang kami untuk membahas peran bias pertimbangan dalam investasi. Saya tahu sedikit sekali mengenai keuangan sampai-sampai saya tak tahu apa yang harus ditanyakan, tapi saya ingat satu bagian percakapan. "Kalau Anda menjual saham," tanya saya, "siapa yang membelinya?" Dia menjawab dengan melambaikan tangan seperti ke arah jendela, menandakan bahwa dia berharap pembelinya adalah orang lain yang mirip dia. Itu aneh. Apa yang membuat seseorang membeli dan orang lain menjual? Apa yang dikira diketahui para penjual dan tak diketahui para pembeli? Sejak saat itu, pertanyaan-pertanyaan saya mengenai pasar saham telah mengeras menjadi teka-teki besar: satu industri besar yang tampaknya sebagian besar dibangun di atas ilusi keahlian. Miliaran saham diperjualbelikan tiap hari, banyak orang membeli tiap saham dan orang lain menjual saham kepada mereka. Tak aneh 100 juta lebih lembar satu jenis saham berpindah tangan dalam sehari. Sebagian besar pembeli dan penjual tahu mereka punya informasi yang sama; mereka berjual beli saham utamanya karena punya pendapat yang berbeda. Pembeli berpikir harganya terlalu rendah dan bisa naik, sementara penjual berpikir harganya tinggi dan bisa turun. Yang jadi teka-teki adalah mengapa pembeli dan penjual sama-sama menganggap harga terkini itu salah. Apa yang membuat mereka percaya bahwa mereka tahu lebih baik mengenai harga saham seharusnya dibanding pasar? Bagi kebanyakan dari mereka, kepercayaan itu ilusi. Secara garis besar, teori standar cara kerja pasar saham diterima oleh semua pelaku industri tersebut. Semua orang di bisnis investasi sudah membaca buku luar biasa Burton Malkiel, A Random Walk Down Wall Street. Gagasan pusat Malkiel adalah harga saham mencakup semua pengetahuan yang tersedia mengenai nilai satu perusahaan dan prediksi terbaik atas masa depan saham itu. Jika sebagian orang percaya harga satu saham akan lebih tinggi besok, mereka akan membeli saham itu lebih banyak hari ini. Pada gilirannya tindakan itu akan menyebabkan harga saham tersebut naik. Jika semua aset di pasar dihargai dengan tepat, tak seorang pun bisa berharap untung atau rugi karena melakukan jual beli saham. Harga-harga sempurna tak menyisakan ruang untuk kecerdikan, tapi juga melindungi orang dari kebodohannya sendiri. Namun, kita sekarang tahu teori itu tak cukup benar. Banyak investor individual rugi terus dalam bermain saham; itu pencapaian yang tidak bisa dilakukan secara acak. Demonstrasi pertama kesimpulan mengejutkan itu didapat oleh Terry Odean, seorang profesor keuangan di UC Berkeley yang pernah menjadi mahasiswa saya. Odean mengawali dengan mempelajari catatan trading 10.000 akun pialang investor individual dalam tujuh tahun. Dia bisa menganalisis tiap transaksi yang dilakukan para investor di perusahaan tersebut, nyaris 163.000 transaksi. Kumpulan data yang besar itu membuat Odean bisa mengidentifikasi semua peristiwa penjualan sebagian saham milik seorang investor yang disusul pembelian saham lain oleh investor yang sama. Berdasarkan tindakan itu, terungkaplah bahwa si investor punya gagasan tertentu mengenai masa depan kedua saham: dia berharap saham yang dibelinya akan lebih baik perubahan harganya daripada saham yang dia jual. Untuk menentukan apakah gagasan itu memiliki dasar yang kuat, Odean membandingkan laba/rugi dari saham yang dijual dan saham yang dibeli sebagai penggantinya selama satu tahun sesudah transaksi. Hasilnya selalu buruk. Rata-rata saham yang dijual trader individual berkinerja lebih baik daripada yang dibeli, dengan perbedaan cukup besar: 3,2 persen poin per tahun, jauh di atas biaya melakukan dua transaksi. Perlu diingat bahwa itu pernyataan rata-rata: beberapa individu mendapat untung, lainnya rugi besar. Namun, jelaslah bahwa bagi mayoritas investor individual, tidak berbuat apa-apa kiranya tindakan yang lebih baik daripada mengikuti gagasan yang datang ke benak mereka. Riset berikutnya oleh Odean dan koleganya, Brad Barber, menyokong kesimpulan itu. Dalam makalah berjudul "Trading is Hazardous to Your Wealth”, mereka menunjukkan bahwa rata-rata trader paling aktif mendapat hasil paling buruk, sementara para investor yang paling jarang melakukan jual beli mendapat hasil paling baik. Dalam makalah lain, berjudul "Boys Will Be Boys", mereka menunjukkan bahwa laki-laki jauh lebih sering bertindak mengikuti gagasan tak berguna daripada perempuan sehingga perempuan mendapat hasil lebih baik dalam investasi daripada laki-laki. Tentu saja, selalu ada pihak lain yang menjadi mitra bertransaksi; secara umum, pihak lain itu lembaga-lembaga keuangan dan investorinvestor profesional, yang siap memanfaatkan kesalahan-kesalahan para trader individual ketika memilih saham yang dijual dan dibeli. Riset lebih lanjut oleh Barber dan Odean mengungkapkan kesalahankesalahan itu. Investor individual suka mengunci keuntungan dengan menjual"pemenang", saham yang telah mengalami kenaikan harga sejak dibeli, dan terus memegang "pecundang". Sayangnya bagi mereka, saham yang baru menjadi pemenang cenderung berkinerja lebih baik daripada saham pecundang pada jangka pendek, jadi mereka menjual saham yang salah. Mereka juga membeli saham yang salah. Bisa diperkirakan investor individual bergerombol ke perusahaan-perusahaan yang menarik perhatian mereka karena sedang ada di berita. Investor profesional lebih pilih-pilih dalam menanggapi berita. Temuan-temuan itu memberi sedikit pembenaran bagi label "uang pintar" yang diterakan para profesional keuangan kepada diri mereka sendiri. Walau para profesional bisa mendapat kekayaan cukup banyak dari amatir, hanya sedikit pemilih saham, kalau memang ada, yang memiliki keahlian yang diperlukan untuk mengalahkan pasar terus-menerus, tahun demi tahun. Investor profesional, termasuk manajer dana, gagal dalam tes keahlian dasar: prestasi terus-menerus. Diagnosis keberadaan keahlian apa pun adalah konsistensi perbedaan prestasi individual. Logikanya sederhana: jika perbedaan individual pada satu tahun disebabkan keberuntungan belaka, peringkat investor berdasarkan prestasi akan berubah-ubah terus dan korelasi antar tahunnya nol. Tapi kalau ada keahlian, peringkat akan stabil. Bertahannya perbedaan individual adalah ukuran untuk mengetahui ada tidaknya keahlian di antara pegolf, penjual mobil, dokter gigi, bahkan polisi yang menilang. Reksa dana dijalankan oleh para profesional yang sangat berpengalaman dan bekerja keras, yang membeli dan menjual saham untuk mencapai hasil terbaik yang dimungkinkan untuk klien mereka. Meski demikian, bukti dari lima puluh tahun lebih penelitian menunjukkan dengan jelas: bagi kebanyakan manajer dana, pemilihan saham lebih mirip melempar dadu daripada bermain poker. Biasanya, setidaknya dua dari tiap tiga reksa dana berprestasi di bawah rata-rata tiap tahun. Yang lebih penting, korelasi antar tahun pada hasil reksa dana sangat kecil, nyaris tidak di atas nol. Reksa dana yang sukses pada satu tahun umumnya beruntung; mendapat angka besar dari dadu. Ada kesepakatan umum di antara para peneliti bahwa hampir semua pemilih saham, sadar atau tidak—dan beberapa memang sadar—bermain judi. Pengalaman subjektif para trader adalah bahwa mereka membuat tebakan berdasar dan masuk akal dalam situasi serba tak pasti. Tapi, dalam pasar yang sangat efisien, tebakan berdasar tak lebih akurat daripada tebakan sembarangan. Beberapa tahun lalu saya mendapat kesempatan langka mempelajari ilusi keahlian finansial dari dekat. Saya diundang berbicara di hadapan sekelompok penasihat investasi dalam perusahaan yang memberi saran finansial dan jasa lain kepada klien-klien sangat kaya. Saya minta data untuk mempersiapkan presentasi dan diberi harta karun kecil: lembar kerja yang merangkum hasil investasi sekitar 25 penasihat keuangan yang tak disebut namanya selama delapan tahun. Skor tiap penasihat keuangan adalah penentu bonus akhir tahun. Mudah saja menyusun peringkat tiap penasihat keuangan berdasarkan prestasi tiap tahun, lalu menentukan apakah ada perbedaan keahlian yang bertahan lama di antara mereka dan apakah penasihat keuangan yang sama secara konsisten mencapai hasil lebih baik untuk klien dari tahun ke tahun. Untuk menjawab pertanyaan itu, saya menghitung koefisien korelasi antara peringkat pada tiap pasangan tahun: tahun 1 dengan tahun 2, tahun 1 dengan tahun 3, dan seterusnya sampai tahun 7 dengan tahun 8. Yang didapat adalah 28 koefisien korelasi, satu untuk tiap pasangan tahun. Saya tahu teorinya dan siap menemukan bukti lemah keberadaan keahlian. Tetap saja saya terkejut mendapati bahwa rata-rata korelasi dari 28 pasangan adalah 0,01. Dengan kata lain, nol. Korelasi konsisten yang bakal menunjukkan perbedaan keahlian tak ditemukan. Hasilnya menyerupai apa yang kita harapkan dari permainan untung-untungan, bukan adu keahlian. Tak seorang pun di perusahaan itu yang tampaknya tahu mengenai hakikat permainan yang dimainkan oleh para pemilih saham. Para penasihat keuangan sendiri merasa mereka profesional kompeten yang melakukan pekerjaan serius, dan atasan mereka setuju. Pada malam sebelum seminar, Richard Thaler dan saya makan malam bersama beberapa eksekutif top perusahaan tersebut, orang-orang yang memutuskan ukuran bonus. Kami minta mereka menebak korelasi tahunan dalam peringkat para penasihat keuangan. Mereka kira mereka tahu apa yang bakal datang dan tersenyum sambil berkata"tidak tinggi sekali" atau "prestasi jelas naik turun". Tapi segera jelaslah bahwa tak seorang pun mengira korelasi rata-ratanya adalah nol. Pesan kami kepada para eksekutif adalah, setidaknya dalam pembuatan portofolio, perusahaan mereka menghargai keberuntungan seolah-olah keberuntungan itu keahlian. Seharusnya itu kabar mengejutkan buat mereka, tapi mereka tak terkejut. Tak ada tanda bahwa mereka tak percaya kami. Mana bisa? Bagaimanapun, kami sudah menganalisis hasil mereka sendiri, dan mereka cukup canggih untuk bisa melihat kesimpulan yang tersirat, yang tidak kami sebut terangterangan. Kami semua melanjutkan makan malam dengan tenang, dan saya tak ragu bahwa temuan kami dan dampaknya segera masuk kotak dan kehidupan di perusahaan itu lalu berlanjut seperti biasa. Ilusi keahlian bukan hanya penyimpangan individual, melainkan tertanam dalam budaya industri tersebut. Fakta yang menantang asumsi dasar sehingga mengancam penghidupan dan harga diri orang—tidak diterima. Akal budi tak mencernanya. Itu berlaku bagi studi statistik prestasi, yang menyediakan informasi nilai dasar yang biasa diabaikan orang kalau bertentangan dengan kesan pribadi yang didapat dari pengalaman. Pagi berikutnya, kami melaporkan temuan itu kepada para penasihat keuangan, dan tanggapan mereka juga datar. Pengalaman mereka sendiri melakukan pertimbangan saksama terhadap permasalahan rumit jauh lebih meyakinkan bagi mereka daripada satu fakta statistik yang tak jelas. Ketika kami selesai, salah seorang eksekutif yang makan malam bersama saya malam sebelumnya mengantar saya dengan mobil ke bandar udara. Dia berkata kepada saya, dengan nada membela diri, "Saya sudah berbuat banyak untuk perusahaan dan tak ada yang boleh mengambil itu dari saya." Saya tersenyum dan tak berkata apa-apa. Tapi saya berpikir, "Nah, saya mengambilnya dari Anda tadi pagi. Jika keberhasilan Anda sebagian besar karena keberuntungan, seberapa layak Anda mengakuinya?" ## APA YANG MENYOKONG ILUSI KEAHLIAN DAN VALIDITAS? Ilusi kognitif bisa lebih bandel daripada ilusi visual. Yang Anda pelajari mengenai ilusi Müller-Lyer tak mengubah cara Anda melihat garis, tapi mengubah perilaku Anda. Sekarang Anda tahu bahwa Anda tak bisa memercayai kesan Anda mengenai panjang garis-garis yang memiliki anak panah, dan Anda juga tahu bahwa dalam tampilan standar Müller-Lyer Anda tak bisa percaya apa yang Anda lihat. Ketika ditanyai mengenai panjang garis, Anda akan menjawab dengan pengetahuan baru, bukan ilusi yang tetap Anda lihat. Berbeda dengan itu, ketika saya dan para kolega di Angkatan Darat mengetahui bahwa validitas tes penilaian kepemimpinan kami rendah, kami menerima fakta itu secara intelektual, tapi fakta itu tidak punya dampak kepada perasaan maupun tindakan kami sesudahnya. Tanggapan yang kami terima di perusahaan finansial lebih ekstrem. Saya yakin bahwa pesan yang saya dan Thaler sampaikan kepada para eksekutif dan manajer portofolio langsung dibuang ke sudut gelap ingatan, tempat pesan itu tak bakal menyebabkan kerusakan. Mengapa para investor, amatir dan profesional, bersikeras percaya bahwa mereka bisa mengalahkan pasar, bertentangan dengan satu teori ekonomi yang diterima sebagian besar mereka, dan bertentangan dengan apa yang dapat mereka pelajari dari evaluasi tanpa kepentingan terhadap pengalaman pribadi mereka? Banyak tema bab-bab terdahulu muncul lagi dalam penjelasan mengenai marak dan bertahannya ilusi keahlian di dunia finansial. Penyebab psikologis terkuat ilusi itu jelas karena orang yang memilih saham sedang menggunakan keahlian tingkat tinggi. Mereka memeriksa data dan prakiraan ekonomi, mempelajari laporan pendapatan dan neraca, mengevaluasi kualitas manajemen puncak, dan menilai persaingan. Semua itu adalah pekerjaan serius yang membutuhkan pelatihan panjang, dan orang yang melakukannya mendapat pengalaman langsung (dan valid) menggunakan keahlian. Sayangnya, keahlian dalam mengevaluasi prospek bisnis satu perusahaan tak cukup untuk jual-beli saham yang sukses, di mana pertanyaan pentingnya adalah apakah informasi mengenai satu perusahaan sudah tercakup dalam harga sahamnya. Rupanya para trader tak punya keahlian untuk menjawab pertanyaan penting itu, tapi tampaknya mereka tak tahu bahwa mereka tak tahu itu. Seperti saya temukan dari pengamatan terhadap para kadet di medan halang rintang, keyakinan subjektif para trader adalah suatu perasaan, bukan pertimbangan. Pemahaman kita atas kemudahan kognitif dan koherensi asosiatif meletakkan keyakinan subjektif tepat dalam Sistem 1. Terakhir, ilusi validitas dan keahlian disokong budaya profesional yang kuat. Kita tahu bahwa orang bisa yakin tak tergoyahkan terhadap pernyataan apa pun, seabsurd apa pun, ketika mereka didukung komunitas orang-orang yang percaya hal yang sama. Mengingat adanya budaya profesional komunitas finansial, tak heran banyak orang dalam dunia itu percaya bahwa mereka adalah segelintir orang terpilih yang bisa melakukan apa yang mereka anggap orang lain tak bisa lakukan. ## ILUSI PAKAR Gagasan bahwa masa depan tak bisa diprediksi digugurkan setiap hari oleh kemudahan menjelaskan masa lalu. Seperti ditunjukkan Nassim Taleb di The Black Swan, kecenderungan kita membangun dan memercayai narasi masa lalu yang koheren membuat kita sukar menerima keterbatasan kemampuan kita untuk memprakirakan. Segalanya masuk akal dalam kilas balik, dan fakta itu dimanfaatkan para pakar finansial tiap malam selagi mereka menawarkan penjelasan meyakinkan mengenai peristiwa sepanjang hari itu. Dan kita tak bisa meredam intuisi kuat bahwa yang masuk akal dalam kilas balik hari ini bisa diprediksi kemarin. Ilusi bahwa kita mengerti masa lalu memelihara keyakinan berlebihan terhadap kemampuan kita memprediksi masa depan. Penggambaran "gerak maju sejarah" menyiratkan keteraturan dan arah. Gerak maju itu tidak acak, bukan berjalan-jalan tanpa arah tertentu. Kita pikir kita seharusnya bisa menjelaskan masa lalu dengan memusatkan perhatian ke gerakan-gerakan sosial besar dan perkembangan budaya dan teknologi atau niat dan kemampuan beberapa tokoh besar. Gagasan bahwa peristiwa-peristiwa besar dalam sejarah ditentukan oleh keberuntungan sangat mengejutkan, walau bisa dibuktikan kebenarannya. Sukar memikirkan sejarah abad ke-20 termasuk gerakan-gerakan sosial besar di dalamnya, tanpa melibatkan peran Hitler, Stalin, dan Mao Zedong. Tapi ada suatu saat, tepat sebelum satu sel telur dibuahi, ketika ada peluang 50:50 suatu embrio bisa jadi berjenis kelamin laki-laki yang menjadi Hitler, atau menjadi perempuan. Kalau ketiga tokoh digabung, ada peluang satu banding delapan bahwa abad ke-20 tidak memiliki salah satu dari ketiga tokoh besar itu, dan mustahil menyatakan bahwa sejarah bakal berjalan dengan cara yang sama kalau mereka tak ada. Pembuahan ketiga sel telur itu memiliki konsekuensi besar, dan membuat gagasan bahwa perkembangan jangka panjang bisa diprediksi itu konyol. Namun, ilusi prediksi valid tetap bertahan, dan kenyataan itu dimanfaatkan orang-orang yang bisnisnya adalah prediksi—tak hanya pakar finansial, tapi juga "pengamat" bisnis dan politik. Stasiun televisi dan radio dan koran punya panel pakar yang pekerjaannya mengomentari masa lalu dan meramalkan masa depan. Penonton dan pembaca mendapat kesan bahwa mereka menerima informasi yang eksklusif, atau setidaknya menambah pengetahuan. Dan tak ada keraguan bahwa para pakar dan pihak yang memberi tempat kepada mereka benar-benar percaya bahwa mereka menawarkan informasi seperti itu Philip Tetlock, psikolog di University of Pennsylvania, menjelaskan apa yang disebut prediksi pakar dalam penelitian besar sepanjang dua puluh tahun, yang dia terbitkan dalam buku tahun 2005, Expert Political Judgment: How Good Is It? How Can We Know? Tetlock telah menetapkan dasar bagi segala pembahasan topik tersebut pada masa depan. Tetlock mewawancarai 284 orang yang penghidupannya "memberi komentar atau nasihat mengenai tren politik dan ekonomi." Dia meminta mereka menilai peluang terjadinya peristiwa-peristiwa tertentu pada masa depan yang tak jauh, dalam bidang yang mereka kuasai dan tidak kuasai. Akankah Gorbachev digulingkan dalam kudeta? Akankah Amerika Serikat berperang di Teluk Persia? Negara mana yang bakal menjadi pasar besar yang berkembang berikutnya? Secara keseluruhan, Tetlock mengumpulkan 80.000 lebih prediksi. Dia juga bertanya kepada para pakar, bagaimana mereka mencapai kesimpulan, bagaimana mereka bereaksi ketika dibuktikan keliru, dan bagaimana mereka menilai bukti yang tak mendukung pendapat mereka. Para responden diminta menilai peluang tiga kemungkinan hasil di tiap kasus: bertahannya status quo, makin banyak/besar/tingginya sesuatu seperti kebebasan politik atau pertumbuhan ekonomi, atau makin sedikit/kecil/rendahnya hal itu. Hasilnya parah sekali. Perkiraan para pakar lebih buruk daripada kalau mereka sekadar menganggap peluang ketiga hasil itu sama besar. Dengan kata lain, orang yang menghabiskan waktu dan mendapat penghidupan dari mempelajari topik tertentu menghasilkan prediksi yang lebih buruk daripada tebak-tebakan acak. Dalam bidang yang dikuasai pun para pakar tidak lebih baik daripada yang bukan pakar. Mereka yang tahu lebih banyak membuat perkiraan yang sedikit lebih baik daripada yang tahu sedikit. Tapi mereka yang pengetahuannya paling banyak juga sering kurang andal. Alasannya orang yang mendapat pengetahuan lebih banyak mengembangkan ilusi keahlian yang lebih besar dan menjadi kelewat percaya diri. "Yang meresahkan, kami cepat sekali mencapai titik penipisan hasil prediksi marginal berdasarkan tingkat pengetahuan," tulis Tetlock. "Pada zaman spesialisasi akademis sangat tajam ini, tidak ada alasan untuk menganggap para kontributor jurnal top—ahli ilmu politik terkemuka, pakar studi wilayah, ahli ekonomi, dan seterusnya—lebih baik daripada jurnalis atau pembaca The New York Times dalam membaca' situasi yang berkembang." Tetlock mendapati makin terkenal orang yang membuat prakiraan, makin flamboyan prakiraannya. "Para pakar yang laris," tulisnya, "lebih percaya diri daripada kolega mereka yang berada jauh dari ketenaran." Tetlock juga menemukan bahwa para pakar menolak mengakui bahwa mereka keliru, dan ketika mereka terpaksa mengaku keliru, mereka punya banyak alasan: mereka hanya keliru memperkirakan waktu, terjadi peristiwa yang tak terduga, atau mereka keliru tapi alasan kelirunya tepat. Pakar juga manusia. Mereka silau dengan kecemerlangan diri sendiri dan tidak suka kalau keliru. Para pakar tersesat bukan karena apa yang mereka percayai, melainkan karena cara mereka berpikir, kata Tetlock. Dia menggunakan istilah dari esai Isaiah Berlin mengenai Tolstoy, "The Hedgehog and the Fox" (Landak dan Rubah). Landak "tahu satu hal besar" dan punya satu teori tentang dunia; mereka menjelaskan peristiwa dalam kerangka kerja koheren, tak sabar menghadapi pihak lain yang tak memandang dunia seperti mereka, dan yakin dengan prakiraannya. Mereka juga sangat enggan mengakui kekeliruan. Bagi Landak, prediksi yang gagal hampir selalu "hanya salah waktu" atau "hampir benar". Mereka punya pendapat dan tegas, yang disukai produser televisi. Dua Landak dengan pendapat berseberangan mengenai satu perkara, yang saling serang gagasan idiot lawannya, menghasilkan tontonan seru. Sementara itu, Rubah adalah pemikir yang rumit. Rubah tidak percaya bahwa satu hal besar mendorong gerak maju sejarah (contohnya, tidak percaya bahwa Ronald Reagan sendirian mengakhiri Perang Dingin dengan berdiri teguh menghadapi Uni Soviet). Sebaliknya, Rubah mengakui bahwa kenyataan yang muncul dari interaksi banyak pelaku dan kekuatan, termasuk keberuntungan belaka, sering kali menimbulkan hasil besar dan tak terduga. Para Rubah-lah yang mendapat nilai paling bagus dalam penelitian Tetlock, walau tetap saja nilai mereka rendah. Mereka lebih jarang diundang ikut serta dalam debat televisi dibanding Landak. ## BUKAN SALAH PAKAR—DUNIA MEMANG SUKAR Inti bab ini bukanlah bahwa orang-orang yang mencoba memprediksi masa depan membuat banyak kesalahan; itu sih sudah pasti. Pelajaran pertamanya adalah bahwa kesalahan prediksi tak bisa dihindari karena dunia tak bisa diprediksi. Pelajaran kedua adalah bahwa keyakinan subjektif yang tinggi tak boleh dipercaya sebagai penanda akurasi (keyakinan rendah bisa lebih informatif). Tren jangka pendek bisa diprakirakan; perilaku dan prestasi juga bisa diprediksi cukup akurat berdasarkan perilaku dan prestasi terdahulu. Tapi seharusnya kita tak berharap prestasi dalam pelatihan perwira dan pertempuran bisa diprediksi dari perilaku di medan halang rintang perilaku dalam tes dan di dunia nyata ditentukan banyak faktor yang khas pada tiap situasi. Hilangkan satu anggota yang sangat menonjol dalam kelompok berisi delapan orang dan kepribadian semua orang akan tampak berubah. Geser jalur tembakan beberapa sentimeter dan prestasi seorang perwira akan berubah. Saya tidak menyangkal validitas semua tes—jika suatu tes memprediksi hasil penting dengan validitas $^ { 0 , 2 0 }$ atau 0,30, tes itu layak digunakan. Tapi sebaiknya Anda jangan berharap lebih. Selayaknya Anda jangan berharap banyak atau tidak usah berharap sekalian kepada pemilih saham Wall Street yang berharap bisa lebih akurat daripada pasar dalam memprediksi masa depan harga-harga. Dan Anda tak mesti berharap banyak kepada pakar yang membuat prediksi jangka panjang—walau boleh jadi mereka punya wawasan berharga mengenai masa depan yang tak jauh. Garis yang memisahkan masa depan yang bisa diprediksi dengan masa depan jauh yang tak bisa diprediksi belum ditentukan. ## BICARA TENTANG ILUSI KEAHLIAN "Dia tahu catatan menunjukkan perkembangan penyakit ini tak bisa diprediksi. Bagaimana dia bisa begitu yakin? Rasanya ada ilusi validitas. "Dia punya cerita koheren yang menjelaskan semua yang dia ketahui, dan koherensi membuat dia merasa enak." "Apa yang membuatnya percaya dia lebih pintar daripada pasar? Apa ini ilusi keahlian? "Dia landak. Dia punya satu teori yang menjelaskan semuanya sehingga merasa sudah mengerti dunia." "Pertanyaannya bukan apakah para pakar ini memang terdidik, tapi apakah dunia mereka bisa diprediksi."