CHAPTER: 23. Pandangan dari Luar
PART: BAGIAN III: KEYAKINAN BERLEBIHAN
CHAR_COUNT: 16977
================================================================================

## DITARIK KE PANDANGAN DARI DALAM Pada hari Jumat itu, pakar kurikulum kami membuat dua pertimbangan mengenai persoalan yang sama dan mencapai jawaban yang berbedabeda. Pandangan dari dalam adalah pandangan yang secara spontan dipakai oleh kami semua, termasuk Seymour, untuk menaksir masa depan proyek kami. Kami memusatkan perhatian ke keadaan khusus kami dan mencari bukti dalam pengalaman kami sendiri. Kami punya rencana yang kurang jelas: kami tahu berapa bab yang akan kami tulis, dan kami punya gagasan mengenai berapa lama yang kami butuhkan untuk menulis dua bab yang sudah kami selesaikan. Mereka yang lebih hati-hati dalam tim kami barangkali menambah beberapa bulan ke perkiraan mereka untuk jaga-jaga. Ternyata ekstrapolasinya keliru. Kami memprakirakan berdasarkan informasi di depan kami—WYSIATI—tapi bab-bab yang kami tulis lebih dulu barangkali lebih gampang daripada yang lain, dan komitmen kami terhadap proyek itu barangkali sedang memuncak. Tapi persoalan utamanya kami gagal mempertimbangkan apa yang disebut Donald Rumsfeld "ketidaktahuan yang tidak diketahui". Kami tidak bisa memperkirakan, pada hari itu, rangkaian peristiwa yang bakal menyebabkan proyek berjalan begitu lambat. Perceraian, penyakit, krisis koordinasi dengan birokrasi yang menghambat pekerjaan tak dapat diantisipasi. Peristiwa-peristiwa seperti itu tak hanya menyebabkan perlambatan penulisan bab, tapi juga menyebabkan periode panjang dengan sedikit sekali atau tanpa kemajuan. Tentu saja hal-hal yang sama dialami tim-tim lain yang diketahui Seymour. Anggota tim-tim itu juga tak bisa membayangkan peristiwa-peristiwa yang bakal menyebabkan mereka perlu waktu tujuh tahun atau gagal menyelesaikan proyek yang mereka tadinya anggap mudah. Seperti kami, mereka tidak tahu kesulitan yang mereka hadapi. Ada banyak cara rencana kami bisa gagal, dan walau kebanyakan terlalu kecil kemungkinannya untuk bisa diantisipasi, peluang sesuatu akan jadi tidak beres dalam satu proyek besar itu tinggi. Pertanyaan kedua yang saya ajukan ke Seymour mengalihkan perhatiannya dari kami ke kelas kasus serupa. Seymour memperkirakan nilai dasar keberhasilan dalam kelas itu: 40% gagal dan tujuh sampai sepuluh tahun waktu penyelesaian. Survei informalnya jelas tak memenuhi syarat bukti sains, tapi menyediakan dasar yang masuk akal untuk prediksi nilai dasar: prediksi yang dibuat mengenai suatu kasus jika tak ada yang diketahui kecuali kategori yang mencakupnya. Seperti sudah kita lihat, prediksi nilai dasar seharusnya menjadi jangkar untuk penyesuaian lebih lanjut. Jika Anda diminta menebak tinggi badan seorang perempuan yang hanya Anda ketahui tinggal di New York City, prediksi nilai dasar Anda adalah tebakan terbaik Anda atas tinggi tubuh rata-rata perempuan di kota itu. Jika Anda kemudian diberi informasi khusus kasus, misalnya bahwa putra perempuan itu pemain tengah utama tim bola basket sekolah, Anda akan menyesuaikan perkiraan Anda menjauhi rata-rata ke arah yang benar. Perbandingan tim kami dan tim lain oleh Seymour memberi kesan bahwa prakiraan hasil kami sedikit lebih buruk daripada prediksi nilai dasar, yang sudah suram. Akurasi spektakuler prakiraan pandangan dari luar dalam persoalan kami jelas hanya kebetulan dan sebaiknya tidak dianggap bukti validitas pandangan dari luar. Argumen untuk pandangan dari luar seharusnya dibuat berdasarkan hal-hal umum: jika kelas rujukan dipilih dengan tepat, pandangan dari luar akan memberi indikasi di mana ruang gerak, dan bisa menunjukkan, sebagaimana pada kasus kami, bahwa prakiraan pandangan dari dalam tidak mendekatinya. Bagi psikolog, kesenjangan antara dua pertimbangan Seymour itu mencolok. Dalam kepalanya, Seymour punya semua pengetahuan yang diperlukan untuk memperkirakan statistik kelas rujukan yang tepat, tapi dia mencapai perkiraan awal tanpa pernah menggunakan pengetahuan itu. Prakiraan Seymour dari pandangan dari dalam bukanlah penyesuaian prediksi nilai dasar, yang belum terpikir olehnya. Prakiraan itu berdasarkan keadaan khusus upaya kami. Seperti para peserta percobaan Tom W., Seymour tahu nilai dasar yang relevan tapi tidak terpikir untuk menerapkannya. Tak seperti Seymour, kami yang lain tidak punya akses ke pandangan dari luar dan tak dapat menghasilkan prediksi nilai dasar yang beralasan. Tapi perlu diperhatikan bahwa kami tidak merasa memerlukan informasi mengenai tim lain untuk membuat dugaan. Permintaan saya atas pandangan dari luar mengejutkan kami semua, termasuk saya sendiri! Itu pola yang lazim: orang yang punya informasi mengenai satu kasus jarang merasa perlu tahu statistik kelas yang mencakup kasus itu. Ketika akhirnya berhadapan dengan pandangan dari luar, kami semua mengabaikannya. Kami bisa mengenali apa yang terjadi kepada kami; sama dengan percobaan yang menggagas bahwa mengajar psikologi itu sia-sia. Ketika membuat prediksi mengenai kasus-kasus individual dengan sedikit informasi (wawancara singkat dan hambar) mahasiswa-mahasiswa Nisbett dan Borgida sepenuhnya mengabaikan hasil global yang mereka baru pelajari. Informasi statistik "hambar" biasa dikesampingkan ketika tak cocok dengan kesan pribadi terhadap suatu kasus. Kalau bersaing dengan pandangan dari dalam, pandangan dari luar tak berkesempatan menang. Kesukaan terhadap pandangan dari dalam kadang mengandung muatan moral. Saya pernah bertanya kepada sepupu saya, seorang pengacara terkenal, mengenai satu kelas rujukan: "Berapa peluang tergugat menang dalam kasus seperti yang ini?" Jawabannya, "tiap kasus itu unik" disertai pelototan yang menunjukkan bahwa dia menganggap pertanyaan saya remeh dan tak pantas. Penegasan bahwa tiap kasus itu unik juga lazim dalam kedokteran, meski kemajuan terbaru kedokteran berdasar bukti menunjuk ke arah sebaliknya. Statistik medis dan prediksi nilai dasar makin sering muncul dalam percakapan antara pasien dan dokter. Tapi ketidakjelasan sikap mengenai pandangan dari luar yang ada di profesi medis terungkap dalam keprihatinan mengenai tidak manusiawinya prosedur yang dipandu statistika dan daftar cek. ## SESAT PIKIR PERENCANAAN Dengan mempertimbangkan prakiraan pandangan dari luar dan hasil akhir, perkiraan awal yang kami buat pada Jumat siang itu tampak nyaris berkhayal. Seharusnya itu tak mengejutkan: prakiraan terlalu optimistis terhadap hasil proyek ditemukan di mana-mana. Amos dan saya menciptakan istilah sesat pikir perencanaan untuk menjabarkan rencana dan prakiraan yang terlalu dekat secara tak realistis dengan skenario terbaik dapat diperbaiki dengan mengetahui statistik kasus serupa Contoh-contoh sesat pikir perencanaan banyak ditemukan di pengalaman individu, pemerintah, dan bisnis. Daftar cerita seramnya tak habis-habis. Pada Juli 1997, gedung baru Parlemen Skotlandia di Edinburgh diperkirakan memerlukan biaya hingga £40 juta. Menginjak Juni 1999, anggaran untuk gedung itu £109 juta. Pada April 2000, para anggota legislatif menetapkan £195 juta sebagai "batas atas biaya". Pada November 2001, mereka meminta perkiraan "biaya akhir", yang ditetapkan £241 juta. Perkiraan biaya akhir itu naik dua kali pada 2002, sehingga pada akhir tahun besarnya £294,6 juta. Biaya akhir naik tiga kali lagi pada 2003, mencapai £375,8 juta pada Juni. Gedung itu akhirnya selesai pada 2004 dengan biaya keseluruhan kira-kira £431 juta. Satu penelitian tahun 2005 memeriksa proyek-proyek rel kereta yang dilaksanakan di seluruh dunia antara 1969 dan 1998. Di 90% lebih kasus, jumlah penumpang yang diperkirakan menggunakan sistem rel kereta terlalu berlebihan. Walau kekurangan penumpang itu dipublikasikan secara luas, prakiraan tidak membaik selama tiga puluh tahun; para perencana rata-rata memperkirakan jumlah orang yang menggunakan rel kereta baru 106% di atas angka sebenarnya, dan rata-rata kelebihan biaya adalah 45%. Meski bukti makin banyak, para pakar tidak menjadi makin mengandalkannya. Pada 2002, survei terhadap pemilik rumah Amerika yang merenovasi dapur mendapati bahwa rata-rata pemilik rumah telah memperkirakan pekerjaan itu berbiaya \$18,658; tapi sebenarnya mereka rata-rata membayar\$38,769. Optimisme para perencana dan pembuat keputusan bukan satu-satunya penyebab perkiraan berlebihan. Kontraktor renovasi dapur dan sistem persenjataan pasti mengakui (walau tidak kepada kliennya) bahwa mereka secara rutin mendapat untung dari penambahan terhadap rencana awal. Kegagalan prakiraan di kasus-kasus itu mencerminkan ketidakmampuan pembeli jasa membayangkan seberapa banyak keinginan mereka akan meningkat seiring waktu. Akhirnya mereka membayar lebih banyak daripada kalau mereka membuat rencana yang realistis dan mengikuti rencana itu. Kesalahan di anggaran awal tidak selalu tak disengaja. Para pembuat rencana tak realistis sering kali didorong hasrat membuat rencana yang disetujui—oleh atasan dan klien—didukung pengetahuan bahwa proyek jarang ditinggalkan dalam keadaan tak selesai hanya karena biaya membengkak atau waktu penyelesaian molor. Dalam kasus-kasus seperti itu, tanggung jawab terbesar untuk menghindari sesat pikir perencanaan terletak di para pembuat keputusan yang menyetujui rencana. Jika tidak mengakui perlunya pandangan dari luar, mereka melakukan sesat pikir perencanaan. ## MENGURANGI SESAT PIKIR PERENCANAAN Diagnosis dan obat bagi sesat pikir perencanaan tak berubah sejak Jumat siang itu, tapi penerapan gagasannya sudah cukup jauh. Pakar perencanaan terkenal dari Denmark, Bent Flyvbjerg, yang sekarang di Oxford University, menawarkan rangkuman yang telak: Kecenderungan lazim untuk meremehkan atau mengabaikan informasi distribusional barangkali merupakan sumber utama kesalahan prakiraan. Oleh karena itu, para perencana sebaiknya berusaha keras membingkai persoalan prakiraan agar memudahkan penggunaan semua informasi distribusional yang tersedia. Boleh jadi itu nasihat paling penting mengenai cara meningkatkan akurasi prakiraan melalui metode yang lebih baik. Menggunakan informasi distribusional dari kasus-kasus seperti yang diprakirakan disebut mengambil "pandangan dari luar" dan merupakan penangkal sesat pikir perencanaan. Penanganan sesat pikir perencanaan sudah mendapat nama teknis, prakiraan kelas rujukan, dan Flyvbjerg sudah menerapkannya ke proyek-proyek transportasi di beberapa negara. Pandangan dari luar diterapkan dengan menggunakan lumbung data besar, yang menyediakan informasi mengenai rencana dan hasil ratusan proyek di seluruh dunia, dan bisa digunakan untuk memberi informasi statistik mengenai kemungkinan kelebihan biaya dan waktu, serta kemungkinan kelambatan berbagai tipe proyek. Metode prakiraan yang diterapkan Flyvberg serupa dengan praktikpraktik yang disarankan untuk mengatasi pengabaian nilai dasar: 1. Kenali kelas rujukan yang tepat (renovasi dapur, proyek besar rel kereta, dan lain-lain) 2. Dapatkan statistik kelas rujukan (dalam biaya per panjang rel, atau persentase pengeluaran yang melebihi anggaran). Gunakan data statistik untuk membuat prediksi nilai dasar. 3. Gunakan informasi spesifik mengenai kasus untuk menyesuaikan prediksi nilai dasar, jika ada alasan tertentu untuk menganggap bias optimistis lebih besar atau kecil dalam proyek itu dibanding proyek lain yang setipe. Analisis Flyvberg dimaksudkan untuk memandu pemerintah yang mengadakan proyek publik, dengan menyediakan statistik perkiraan meleset di proyek-proyek serupa. Para pembuat keputusan memerlukan penilaian realistis atas biaya dan manfaat suatu proposal sebelum membuat keputusan final untuk menyetujuinya. Mereka juga mungkin ingin memperkirakan anggaran cadangan untuk mengantisipasi melesetnya perkiraan, walau persiapan seperti itu sering menjadi ramalan yang membuktikan diri sendiri. Seperti kata seorang pejabat pada Flyvbjerg, "Anggaran cadangan bagi kontraktor itu seperti daging buat singa, dan mereka bakal melahapnya." Organisasi menghadapi tantangan mengendalikan kecenderungan eksekutif berebut sumber daya untuk menyajikan rencana yang sangat optimistis. Organisasi yang berjalan lancar akan memberi ganjaran kepada perencana yang melaksanakan proyek sesuai rencana dan menghukum perencana yang gagal mengantisipasi kesulitan, dan gagal memperkirakan timbulnya kesulitan yang tak dapat diantisipasi—ketidaktahuan yang tak diketahui. ## KEPUTUSAN DAN KESALAHAN Peristiwa Jumat siang itu terjadi lebih dari tiga puluh tahun lalu. Saya sering berpikir mengenainya dan menyebut-nyebutnya dalam kuliah beberapa kali tiap tahun. Beberapa teman saya bosan dengan cerita itu, tapi saya terus mendapat pelajaran baru darinya. Hampir lima belas tahun sesudah saya pertama melaporkan sesat pikir perencanaan bersama Amos, saya kembali ke topik itu bersama Dan Lovallo. Bersama-sama kami membuat teori pembuatan keputusan dengan bias optimistis sebagai sumber signifikan pengambilan risiko. Dalam model ekonomi rasional standar, orang mengambil risiko karena peluangnya bagus—mereka menerima kemungkinan kegagalan merugikan karena kemungkinan keberhasilan cukup besar. Kami mengusulkan gagasan alternatif. Ketika memprakirakan hasil proyek yang berisiko, para eksekutif mudah menjadi korban sesat pikir perencanaan. Dalam cengkeraman sesat pikir itu, mereka membuat keputusan berdasarkan optimisme tak berdasar, bukan berdasarkan perhitungan rasional untung rugi dan probabilitas. Mereka memperkirakan manfaat terlalu besar dan biaya terlalu kecil. Mereka membuat skenario sukses selagi mengabaikan potensi kekeliruan dan salah perhitungan. Alhasil, mereka mengupayakan hal-hal yang kecil kemungkinannya sesuai anggaran atau jadwal atau harapan hasil—atau malah tidak berhasil menyelesaikan proyek. Berdasarkan pandangan itu, orang sering (tapi tak selalu) melakukan proyek berisiko karena mereka terlalu optimistis menilai peluang yang dihadapi. Saya akan kembali ke gagasan itu beberapa kali dalam buku ini—barangkali gagasan itu membantu menjelaskan mengapa orang menggugat, mengobarkan perang, dan membuka usaha kecil. ## GAGAL LULUS TES Selama bertahun-tahun, saya kira inti cerita kurikulum adalah apa yang saya pelajari mengenai teman saya Seymour: bahwa tebakan terbaiknya mengenai masa depan proyek kami tidak dibantu apa yang dia ketahui mengenai proyek-proyek serupa. Saya sendiri berperan baik dalam cerita, sebagai penanya yang cerdas dan psikolog yang lihai Saya belum lama menyadari bahwa sebenarnya saya berperan sebagai orang bodoh dan pemimpin tak becus. Proyek itu inisiatif saya, dan oleh karena itu sayalah yang bertanggung jawab memastikan proyeknya masuk akal dan masalah-masalah besar dibahas selayaknya oleh tim, tapi saya gagal lulus tes. Masalah saya bukan lagi sesat pikir perencanaan. Saya sembuh dari sesat pikir itu begitu mendengar rangkuman statistik Seymour. Jika didesak, saya bakal berkata bahwa perkiraan awal kami terlalu optimistis. Jika didesak lebih lanjut, saya bakal mengakui bahwa kami mengawali proyek dengan dasar yang keliru dan seharusnya kami mempertimbangkan serius pilihan menyatakan menyerah dan pulang. Tapi tak seorang pun mendesak saya dan tidak ada diskusi; tanpa perlu bicara, kami sepakat untuk maju terus tanpa prakiraan tersurat berapa lama kami akan terus bekerja. Itu mudah dilakukan karena kami belum membuat prakiraan seperti itu. Andai sudah punya prediksi nilai dasar yang masuk akal ketika mengawali, kami tak bakal melaksanakan proyek itu, tapi kami sudah menginvestasikan banyak usaha—contoh sesat pikir biaya terpendam, yang akan kita simak lebih dekat di bagian lain buku ini. Kiranya memalukan bagi kami—terutama saya—kalau menyerah saat itu, dan tampaknya tak ada alasan kuat untuk menyerah. Mudah saja mengubah arah dalam krisis, tapi itu bukan krisis, hanya beberapa fakta baru mengenai orang-orang yang kami tak kenal. Pandangan dari luar lebih mudah diabaikan daripada berita buruk dalam usaha kami sendiri. Saya bisa menjabarkan keadaan kami sebagai semacam kemalasan—keengganan memikirkan apa yang baru terjadi. Jadi kami lanjut terus. Tidak ada lagi usaha lanjutan perencanaan rasional selama saya masih jadi anggota tim—ketiadaan yang meresahkan bagi tim yang berdedikasi mengajarkan rasionalitas. Saya harap saya sudah lebih bijak sekarang, dan saya sudah mendapat kebiasaan mencari pandangan dari luar. Tapi itu tidak akan menjadi sesuatu yang alami. ## BICARA TENTANG PANDANGAN DARI LUAR "Dia mengambil pandangan dari dalam. Seharusnya dia melupakan kasusnya sendiri dan mencaritahu apa yang terjadi di kasus-kasus lain." "Dia korban sesat pikir perencanaan. Dia menganggap skenario terbaik akan terjadi, tapi ada banyak cara rencananya bisa gagal, dan dia tak bisa memprakirakan semuanya." "Anggaplah kamu tidak tahu apa-apa tentang kasus hukum ini, selain bahwa kasusnya melibatkan klaim malpraktik dokter. Kirakira seperti apa prediksi nilai dasarmu? Berapa banyak kasus seperti ini yang berhasil di pengadilan? Berapa banyak yang diselesaikan dengan jalan damai? Berapa jumlah ganti ruginya? Apakah kasus yang kita bahas lebih kuat atau lemah daripada klaim yang sama?" "Kita menambah investasi karena tidak mau mengaku gagal. Ini contoh sesat pikir biaya terpendam."