CHAPTER: 32. Mencatat Skor
PART: BAGIAN IV: PILIHAN
CHAR_COUNT: 27692
================================================================================

## MENCATAT SKOR Kecuali bagi orang sangat miskin, yang pendapatannya hanya untuk bertahan hidup, motivator utama pencarian uang tidak mesti ekonomi. Bagi hartawan yang mencari tambahan satu miliar, bahkan bagi peserta proyek ekonomi percobaan yang mengincar tambahan satu dolar, uang hanya perwakilan untuk nilai dalam skala harga diri dan prestasi. Ganjaran dan hukuman, janji dan ancaman, semua ada dalam kepala kita. Dengan saksama kita mencatat skor semuanya. Semua hal itu membentuk preferensi kita dan memotivasi tindakan kita, seperti insentif yang disediakan di lingkungan sosial. Alhasil, kita menolak menyetop kerugian ketika tindakan tersebut sama dengan mengakui kegagalan, kita bisa menjauhi tindakan yang dapat mengarah ke penyesalan, dan kita menarik garis khayal tapi tegas antara pengabaian dan perintah, tidak berbuat dan berbuat, karena rasa tanggung jawab lebih besar pada satu pilihan dibanding yang lainnya. Mata uang pamungkas yang memberi imbalan atau hukuman sering bersifat emosional, suatu bentuk pertukaran mental yang tak pelak lagi menciptakan konflik kepentingan ketika individu bertindak sebagai pelaku yang mewakili suatu organisasi. ## REKENING MENTAL Richard Thaler selama bertahun-tahun kagum dengan analogi antara dunia akuntansi dan rekening mental yang kita gunakan untuk menata dan menjalankan hidup kita, dengan hasil yang kadang konyol dan kadang membantu sekali. Ada beberapa jenis rekening mental. Kita menaruh uang kita di berbagai rekening, yang kadang berwujud fisik dan kadang hanya berwujud mental. Kita punya uang belanja, tabungan umum, tabungan pendidikan anak, dan dana darurat kesehatan. Ada hierarki jelas dalam kesediaan kita mengambil uang dari rekening-rekening itu untuk memenuhi kebutuhan. Kita menggunakan rekening untuk mengendalikan diri, seperti dalam menyusun anggaran rumah tangga, membatasi konsumsi harian kopi espresso, atau menambah waktu untuk berolahraga. Sering kali kita membayar untuk mengendalikan diri, contohnya menaruh uang di rekening tabungan sambil tetap berutang dengan kartu kredit. Ekon dalam model pelaku rasional tidak menggunakan akuntansi mental: mereka punya pandangan komprehensif atas semua hasil dan didorong oleh insentif dari luar. Bagi Manusia, rekening mental adalah bentuk pembingkaian sempit, yang membuat segala urusan bisa dikendalikan dan dikelola oleh akal budi yang terbatas. Rekening mental digunakan secara luas untuk mencatat skor. Ingat bahwa pegolf profesional memukul lebih baik kalau menghindari bogey daripada kalau mengejar birdie. Satu kesimpulan yang bisa kita ambil adalah bahwa pegolf terbaik membuat rekening terpisah untuk tiap lubang; mereka tak hanya menggunakan satu rekening untuk keberhasilan secara keseluruhan. Satu contoh ironis yang Thaler ceritakan di satu artikel awal tetap menjadi salah satu gambaran terbaik mengenai cara akuntansi mental memengaruhi perilaku: Dua penggemar berat olahraga berencana bepergian sejauh 40 mil untuk menonton satu pertandingan bola basket. Salah seorang membayar sendiri tiketnya; yang lainnya baru mau membeli tiket tapi dia lalu diberi tiket gratis oleh seorang teman. Badai salju diumumkan akan terjadi pada malam pertandingan. Di antara kedua pemegang tiket, yang mana yang lebih mungkin menembus badai salju untuk menonton pertandingan? Jawabannya segera didapat: kita tahu bahwa penggemar olahraga yang membayar sendiri tiketnya lebih mungkin pergi menembus badai. Akuntansi mental memberi penjelasannya. Kita berasumsi bahwa kedua penggemar membuka rekening mental untuk pertandingan yang mereka ingin tonton. Kalau gagal menonton, rekening akan ditutup dengan saldo negatif. Tanpa peduli bagaimana caranya mendapat tiket, keduanya akan kecewa—tapi saldo akhir jelas lebih negatif bagi yang beli tiket dan sudah mengeluarkan uang tapi tidak menonton pertandingan. Karena tetap di rumah itu lebih buruk bagi orang ini, dia lebih termotivasi untuk menonton pertandingan sehingga lebih mungkin berusaha menembus badai. Itulah perhitungan tersirat neraca emosional, seperti yang biasa dilakukan Sistem 1 tanpa disengaja. Emosi yang orang kaitkan dengan keadaan rekening mental tidak diakui dalam teori ekonomi standar. Ekon bakal menyadari bahwa tiket sudah dibayar dan tidak bisa dikembalikan. Biayanya sudah "tertanam" dan si Ekon tak bakal peduli apakah dia sudah membeli sendiri tiket pertandingan atau mendapatnya dari teman (jika Ekon punya teman). Untuk menerapkan perilaku rasional itu, kiranya Sistem 2 harus sadar mengenai kemungkinan sebaliknya: "Apa saya masih bakal menyetir menembus badai salju kalau tiketnya saya dapatkan gratis dari teman?" Diperlukan akal budi yang aktif dan disiplin untuk mengajukan pertanyaan sukar itu. Satu kesalahan yang terkait menjangkiti investor individual ketika menjual saham dari portofolionya: Anda butuh uang untuk biaya pernikahan putri Anda dan harus menjual sebagian saham. Anda ingat harga beli tiap saham dan bisa mengingat mana yang harganya naik (yang bernilai lebih tinggi sekarang daripada harga belinya dulu) dan yang harganya turun. Di antara saham yang Anda miliki, Blueberry Tiles termasuk yang naik; jika menjualnya sekarang Anda akan untung \$5,000. Anda juga punya saham Tiffany Motors, yang sekarang harganya \$5,000 di bawah harga beli awal. Harga kedua saham stabil dalam beberapa minggu terakhir. Yang mana yang lebih mungkin Anda jual? Satu cara yang bisa diterima untuk merumuskan pemilihannya adalah seperti ini: "Saya dapat menutup rekening Blueberry Tiles dan mendapat kesuksesan dalam catatan prestasi saya sebagai investor. Atau saya dapat menutup rekening Tiffany Motors dan mendapat kegagalan dalam catatan prestasi saya. Yang mana yang bakal saya lakukan?" Jika soalnya dibingkai sebagai pemilihan antara memberi kesenangan atau rasa sakit, Anda pasti akan menjual Blueberry Tiles dan menikmati rasa menjadi investor hebat. Sebagaimana bisa diperkirakan, riset keuangan telah mendokumentasikan preferensi besar untuk menjual saham yang harganya naik dibanding yang turun—bias yang telah diberi label besar: efek disposisi. Efek disposisi adalah satu contoh pembingkaian sempit. Investor telah membuat rekening untuk tiap saham yang dia beli, dan dia ingin menutup tiap rekening dengan saldo positif. Pelaku rasional bakal punya pandangan menyeluruh atas portofolio dan menjual saham yang paling kecil kemungkinannya menghasilkan keuntungan pada masa depan, tanpa mempertimbangkan saham itu naik atau turun harganya. Amos memberitahu saya mengenai satu percakapan dengan seorang penasihat keuangan, yang menanyakan daftar lengkap saham di portofolio Amos, termasuk harga beli tiap saham. Ketika Amos balik bertanya, "Bukankah seharusnya itu tidak penting?" si penasihat keuangan terlihat heran. Rupanya dia selalu percaya bahwa keadaan rekening mental adalah hal yang sah dipertimbangkan. Tebakan Amos mengenai kepercayaan si penasihat keuangan barangkali benar, tapi Amos salah ketika mengesampingkan harga beli. Harga beli memang penting dan harus dipertimbangkan, bahkan oleh Ekon. Efek disposisi adalah bias yang mahal karena pertanyaan menjual saham yang harganya naik atau turun punya jawaban jelas, dan bukannya tak berpengaruh. Jika lebih peduli dengan kekayaan Anda dibanding emosi, Anda akan menjual saham Tiffany Motors yang merugikan dan memegang saham Blueberry Tiles yang menguntungkan. Setidaknya di Amerika Serikat, pajak memberi insentif kuat: realisasi rugi mengurangi pajak, sementara menjual saham yang menguntungkan malah dikenai pajak. Fakta dasar kehidupan keuangan itu diketahui semua investor Amerika, dan menentukan keputusan yang mereka buat pada satu bulan dalam setahun—investor Amerika menjual lebih banyak saham rugi pada Desember, ketika mereka memikirkan pajak. Tentu saja insentif pajak berlaku sepanjang tahun, tapi selama 11 bulan akuntansi mental mengalahkan akal sehat finansial. Alasan lain yang menentang penjualan saham menguntungkan adalah anomali pasar yang terdokumentasi baik bahwa saham yang baru naik harganya akan cenderung terus naik harganya, setidaknya untuk jangka pendek. Efek keseluruhannya besar: harapan keuntungan sesudah pajak dari menjual saham Tiffany, bukan Blueberry, adalah 3,4% pada tahun berikutnya. Menutup satu rekening mental dengan saldo positif itu menyenangkan, tapi ada harganya. Kesalahannya tak akan dilakukan Ekon, dan investor berpengalaman yang menggunakan Sistem 2 lebih jarang mengalaminya dibanding pemula. Pembuat keputusan yang rasional hanya tertarik dengan konsekuensi masa depan investasi sekarang. Membenarkan kesalahan terdahulu tak menjadi perhatian Ekon. Keputusan untuk menanam tambahan andil dalam rekening yang rugi, ketika ada pilihan investasi yang lebih baik dikenal sebagai sesat pikir biaya tertanam, suatu kesalahan mahal yang diamati dalam keputusan besar dan kecil. Mengendarai mobil menembus badai salju karena sudah beli tiket adalah kesalahan biaya tertanam. Bayangkan satu perusahaan yang sudah mengeluarkan \$50 juta untuk satu proyek. Proyeknya sekarang sudah terlambat dari jadwal dan perkiraan hasil akhirnya lebih kecil dibanding ketika pada tahap perencanaan awal. Investasi tambahan \$60 juta diperlukan agar proyek bisa tetap berjalan. Usul alternatifnya adalah menginvestasikan jumlah yang sama ke proyek baru yang sekarang tampak bisa menghasilkan keuntungan lebih besar. Apa yang akan dilakukan perusahaan itu? Sering sekali suatu perusahaan yang terkena biaya tertanam lantas menyetir menembus badai salju, memilih membuang uang daripada menerima rasa malu menutup rekening yang merugikan. Situasi ini ada di sel atas kanan di pola empat, ketika pilihannya adalah antara kerugian pasti dan pertaruhan tak menguntungkan yang lebih sering dipilih secara tak bijak. Kenaikan komitmen ke usaha yang gagal adalah kesalahan dari sudut pandang perusahaan tapi belum tentu kesalahan dalam sudut pandang seorang eksekutif yang "memiliki" proyek gagal itu. Membatalkan proyek akan menimbulkan noda permanen di riwayat si eksekutif, dan kepentingan pribadinya barangkali paling terlayani kalau dia berjudi terus dengan sumber daya organisasi sambil berharap bisa mengembalikan investasi awalatau setidaknya menunda hari penghabisan. Dengan adanya biaya tertanam, insentif si eksekutif tidak sejalan dengan tujuan perusahaan dan kepentingan pemegang saham; ini satu tipe permasalahan yang dikenal sebagai masalah agen. Dewan komisaris tahu mengenai konflik-konflik semacam itu dan sering mengganti CEO yang dibebani keputusan terdahulu dan enggan menghentikan kerugian. Anggota-anggota dewan komisaris tidak mesti percaya bahwa CEO baru lebih kompeten daripada yang digantikannya. Tapi mereka tahu dia tidak membawa rekening mental yang sama sehingga bisa lebih mampu mengabaikan biaya tertanam investasi masa lalu dalam mengevaluasi kesempatan terbaru. Sesat pikir biaya tertanam membuat orang berlama-lama dalam pekerjaan yang buruk, pernikahan yang tak membahagiakan, dan proyek penelitian yang tak menjanjikan. Saya sering mengamati ilmuwan-ilmuwan muda berjuang menyelamatkan proyek gagal ketika mereka seharusnya menyetop proyek itu dan memulai proyek baru. Untungnya, riset menunjukkan bahwa setidaknya dalam beberapa konteks, sesat pikir itu bisa diatasi. Sesat pikir biaya tertanam dikenali dan diajarkan sebagai kesalahan di kuliah ekonomi dan bisnis, dan rupanya itu berpengaruh bagus: ada bukti bahwa mahasiswa pascasarjana di bidangbidang tersebut lebih bersedia meninggalkan proyek yang gagal dibanding mahasiswa bidang lain. ## PENYESALAN Penyesalan adalah suatu emosi, sekaligus hukuman yang kita beri kepada diri kita sendiri. Rasa takut menyesal adalah faktor di banyak keputusan yang dibuat orang ("Jangan lakukan ini, nanti kamu menyesal" adalah peringatan yang umum), dan pengalaman menyesal yang sebenarnya itu akrab dengan kita. Keadaan emosional tersebut telah dijabarkan dengan baik oleh dua psikolog Belanda, yang menyatakan bahwa penyesalan "disertai perasaan bahwa seharusnya kita tahu lebih baik, dengan perasaan yang merasuk, dengan pemikiran mengenai kesalahan yang dibuat dan kesempatan-kesempatan yang hilang, dengan kecenderungan untuk menghukum diri sendiri dan memperbaiki kesalahan, dan keinginan membatalkan yang sudah terjadi dan mendapat kesempatan kedua." Rasa sesal yang kuat kita alami kalau kita bisa membayangkan dengan mudah melakukan sesuatu yang berbeda dengan yang benar-benar dilakukan. Penyesalan adalah salah satu emosi kontrafaktual yang dipicu ketersediaan alternatif terhadap realitas. Sesudah tiap kecelakaan pesawat ada saja cerita tentang penumpang yang "seharusnya" tidak berada di pesawat itu—tapi dapat kursi pada saat terakhir, atau dipindah dari pesawat lain, atau mestinya terbang kemarin tapi harus menunda. Ciri umum cerita-cerita menyentuh itu adalah melibatkan peristiwa yang tak biasa—dan peristiwa tak biasa lebih mudah dibatalkan dalam khayalan dibanding peristiwa biasa. Ingatan asosiatif mengandung representasi dunia normal dan aturan-aturannya. Peristiwa tak normal menarik perhatian, juga mengaktifkan gagasan mengenai peristiwa yang kiranya normal dalam keadaan yang sama. Untuk mengerti kaitan penyesalan dan normalitas, simak skenario berikut: Mr. Brown hampir tak pernah memberi tumpangan kepada orang. Kemarin dia memberi tumpangan, lalu dia dirampok. Mr. Smith sering memberi tumpangan kepada orang. Kemarin dia memberi tumpangan, lalu dia dirampok. Di antara keduanya, siapa yang akan merasakan penyesalan lebih besar karena peristiwa itu? Hasilnya tak mengejutkan: 88% responden menjawab Mr. Brown, 12% menjawab Mr. Smith. Penyesalan tak sama dengan menyalahkan. Orang lain ditanyai begini mengenai insiden yang sama: Siapa yang akan dikritik lebih keras oleh orang lain? Hasilnya: Mr. Brown 23%, Mr. Smith 77%. Penyesalan dan menyalahkan sama-sama dipicu perbandingan dengan norma, tapi norma yang relevannya berbeda. Emosi yang dialami Mr. Brown dan Mr. Smith dikuasai apa yang biasa mereka lakukan terhadap orang yang mencari tumpangan. Memberi tumpangan itu peristiwa abnormal untuk Mr. Brown, dan kebanyakan orang akan memperkirakan dia merasa lebih menyesal. Tapi pengamat yang juga menilai akan membandingkan kedua orang dengan norma konvensional perilaku yang masuk akal dan cenderung menyalahkan Mr. Smith karena sering mengambil risiko tanpa alasan. Kita tergoda menyatakan bahwa Mr. Smith memang selayaknya mengalami hal itu dan Mr. Brown hanya sial. Tapi Mr. Brown-lah yang lebih mungkin menghukum diri sendiri, karena dia bertindak tak seperti biasa ketika itu. Para pembuat keputusan tahu mereka rawan penyesalan, dan antisipasi terhadap emosi menyakitkan tersebut berperan di banyak keputusan. Hebatnya, intuisi mengenai penyesalan itu seragam dan meyakinkan, seperti digambarkan contoh berikut. Paul memiliki saham di perusahaan A. Tahun lalu dia berpikir untuk beralih ke saham di perusahaan B, tapi tak jadi melakukannya. Sekarang dia tahu bahwa dia bakal lebih untung \$1,200 andai dia jadi berganti memegang saham perusahaan B. George memiliki saham di perusahaan B. Tahun lalu dia beralih ke saham perusahaan A. Sekarang dia tahu bahwa dia bakal lebih untung \$1,200 andai dia tetap memegang saham perusahaan B. Siapa yang merasa lebih menyesal? Hasilnya jelas: 8% responden menjawab Paul, 92% menjawab George. Itu mengherankan, karena situasi kedua investor secara objektif identik. Keduanya sama-sama memiliki saham A sekarang dan bakal lebih untung yang sama besar andai memiliki saham B. Satu-satunya perbedaan adalah bahwa George bertindak, sementara Paul tak bertindak. Contoh kecil itu menggambarkan cerita lebih besar: orang memperkirakan akan mengalami reaksi emosional lebih kuat (termasuk penyesalan) terhadap hasil yang disebabkan karena bertindak ketimbang hasil yang sama ketika disebabkan karena tak bertindak. Hal ini diperkuat dalam konteks judi: orang berharap lebih bahagia ketika berjudi dan mendapat sejumlah uang dibanding tidak berjudi dan mendapat uang yang sama jumlahnya. Asimetrinya kira-kira sama kuat untuk kerugian, dan berlaku untuk sikap menyalahkan juga. Kuncinya bukan perbedaan antara pengabaian dan perintah, melainkan perbedaan antara keadaan biasa dan tindakan yang menyimpang dari keadaan biasa. Ketika kita menyimpang dari keadaan biasa, kita bisa mudah membayangkan norma—dan jika norma dikaitkan dengan konsekuensi buruk, kesenjangan antara keduanya bisa menjadi sumber emosi yang menyakitkan. Keadaan biasa ketika memiliki saham adalah tak menjualnya, sementara keadaan biasa ketika bertemu teman pada pagi hari adalah menyapanya. Menjual saham dan tidak menyapa teman adalah penyimpangan dari keadaan biasa dan calon sumber penyesalan atau tindakan menyalahkan. Dalam satu demonstrasi meyakinkan atas kekuatan pilihan standar, para peserta percobaan bermain blackjack di komputer. Beberapa pemain ditanya "Mau tambah kartu?" sementara yang lain ditanya "Mau tetap pegang kartu-kartu yang sama?" Apa pun pertanyaannya, jawaban ya dikaitkan dengan penyesalan yang lebih besar dibanding jawaban tidak jika hasilnya buruk! Pertanyaan itu rupanya memicu jawaban standar, yaitu "Saya tak punya keinginan kuat untuk melakukannya." Penyimpangan dari yang standarlah yang menghasilkan penyesalan. Situasi lain ketika tindakan menjadi keadaan biasa adalah ketika situasi pelatih tim olahraga yang timnya baru mengalami kekalahan besar pada pertandingan terakhir. Si pelatih diharapkan mengganti pemain atau strategi, dan kegagalan melakukannya akan membuat dia disalahkan atau menyesal. Asimetri dalam risiko penyesalan mendukung pilihan yang konvensional dan menghindari risiko. Bias itu muncul di banyak konteks. Konsumen yang diingatkan bahwa mereka bisa menyesal karena pilihan mereka menunjukkan preferensi yang meningkat ke pilihan konvensional, dan lebih memilih merek terkenal daripada yang biasa. Perilaku manajer dana menjelang akhir tahun juga menunjukkan pengaruh persiapan menghadapi evaluasi: mereka cenderung membersihkan portofolio dari saham yang tak konvensional dan bisa dipertanyakan. Bahkan keputusan hidup mati pun bisa terpengaruh. Bayangkan seorang dokter dengan pasien yang sakit keras. Satu cara penanganan sesuai dengan standar perawatan normal; yang lainnya tak biasa. Si dokter punya alasan untuk percaya bahwa penanganan yang tak biasa bisa meningkatkan peluang pasien sembuh, tapi buktinya kurang meyakinkan. Dokter yang mengusulkan penanganan tak biasa menghadapi risiko menyesal, disalahkan, dan mungkin digugat. Dalam kilas balik, lebih mudah kiranya membayangkan pilihan normal; pilihan abnormal akan mudah dibatalkan. Memang, hasil yang baik akan menaikkan reputasi dokter yang berani melakukan hal tak biasa, tapi potensi manfaatnya lebih kecil daripada potensi kerugian karena keberhasilan biasanya hasil yang lebih normal daripada kegagalan. ## TANGGUNG JAWAB Kerugian diberi bobot setidaknya dua kali lipat keuntungan di beberapa konteks: pilihan antar pertaruhan, efek pusaka, dan reaksi terhadap perubahan harga. Koefisien ketidaksukaan rugi jauh lebih tinggi di beberapa situasi. Khususnya, Anda boleh jadi lebih tak mau rugi untuk aspek-aspek kehidupan Anda yang lebih penting daripada uang, seperti kesehatan. Selanjutnya, keengganan Anda untuk "menjual" barang-barang yang Anda anggap "pusaka" penting meningkat drastis ketika tindakan itu bisa membuat Anda bertanggung jawab atas suatu hasil yang sangat buruk. Karya klasik awal Richard Thaler mengenai perilaku konsumen mencakup satu contoh meyakinkan, yang dimodifikasi sedikit pada pertanyaan berikut: Anda telah terpapar satu penyakit yang jika menular menyebabkan kematian cepat tanpa rasa sakit dalam satu minggu. Probabilitas Anda tertular penyakit itu adalah 1/1.000. Ada vaksin yang hanya efektif sebelum gejala penyakit itu muncul. Berapa harga maksimal yang bersedia Anda bayar untuk vaksin itu? Kebanyakan orang bersedia membayar jumlah yang cukup besar tapi terbatas. Menghadapi kemungkinan kematian itu tak enak, tapi risikonya kecil dan tampaknya tak masuk akal kalau habis-habisan menghindarinya. Sekarang lihat variasinya: Diperlukan peserta untuk penelitian penyakit itu. Risikonya adalah mendapat peluang 1/1.000 tertular penyakit tersebut. Berapa bayaran minimal yang bakal Anda minta agar Anda bersedia ikut program ini? (Anda tidak diperbolehkan membeli vaksin.) Seperti bisa Anda perkirakan, bayaran yang diminta para peserta jauh lebih tinggi daripada harga yang mau mereka bayar untuk vaksin. Thaler melaporkan secara informal bahwa rasio tipikalnya adalah sekitar 50:1. Harga jual sangat tinggi itu mencerminkan dua ciri persoalan ini. Pertama, kita dianggap seharusnya tak menjual kesehatan; transaksi itu tidak dianggap sah dan keengganan terlibat diungkapkan dalam permintaan bayaran tinggi. Barangkali yang paling penting adalah Anda akan bertanggung jawab kalau hasilnya buruk. Anda tahu bila suatu pagi bangun dan merasakan gejala yang menandakan Anda akan segera mati, Anda akan merasa lebih menyesal di kasus kedua dibanding yang pertama, karena Anda bisa saja menolak gagasan menjual kesehatan tanpa perlu berhenti untuk memikirkan harga. Anda bisa saja tetap pada pilihan standar dan tak melakukan apa-apa, dan kemungkinan itu akan menghantui Anda sepanjang sisa hidup. Survei reaksi orangtua terhadap satu obat pembasmi serangga yang berpotensi berbahaya, yang sebelumnya sudah disebut, juga mencakup pertanyaan mengenai kesediaan menerima risiko yang meningkat. Para peserta survei diminta membayangkan bahwa mereka menggunakan obat serangga dengan risiko kasus keracunan 15 per 10.000 botol. Obat serangga yang lebih murah juga tersedia, dengan peningkatan risiko dari 15 ke 16 per 10.000 botol. Para orangtua diminta pendapat mengenai berapa perbedaan harga yang bakal membuat mereka beralih membeli produk yang lebih murah (dan lebih tak aman). Lebih dari dua pertiga orangtua dalam survei menjawab bahwa mereka tak bakal membeli produk baru itu, berapa pun harganya! Jelas mereka tak suka gagasan menukar keamanan anak dengan uang. Minoritas yang menyatakan perbedaan harga bisa membuat mereka beralih menetapkan jumlah yang lebih besar dibanding kenaikan harga yang bersedia mereka bayar untuk perbaikan keamanan produk. Siapa pun bisa mengerti dan bersimpati dengan keengganan para orangtua menukar bahkan sedikit saja peningkatan risiko terhadap anak dengan uang. Tapi perlu diperhatikan bahwa sikap tersebut tak koheren dan berpotensi merusak keamanan mereka yang kita hendak lindungi. Orangtua yang paling penyayang pun terbatas sumber daya waktu dan uangnya untuk melindungi anak (rekening mental penjagaan keselamatan anak punya anggaran terbatas), dan tampaknya masuk akal apabila sumber daya tersebut dikerahkan dengan cara yang menghasilkan manfaat sebesar-besarnya. Uang yang dapat dihemat dengan menerima peningkatan kecil pada risiko keracunan obat serangga jelas bisa digunakan untuk mengurangi risiko anak menghadapi bahaya lain, barangkali untuk membeli kursi mobil yang lebih aman atau penutup stopkontak. Pertukaran tabu yang menolak peningkatan risiko apa pun bukanlah cara ampuh menggunakan anggaran keselamatan. Malah, penolakan itu boleh jadi didorong rasa takut menyesal yang egois, bukan keinginan mengoptimalkan keamanan anak. Pemikiran "bagaimana kalau?" yang muncul di benak tiap orangtua yang sengaja melakukan pertukaran seperti itu adalah gambaran rasa menyesal atau malu yang bakal dia rasakan andaikata terjadi musibah akibat obat pembasmi serangga. Ketidaksukaan yang kuat terhadap pertukaran peningkatan risiko dengan keuntungan lain terjadi dalam skala besar dalam hukum dan peraturan yang mengatur risiko. Tren tersebut lebih kuat di Eropa, tempat prinsip kehati-hatian dini, yang mencegah tindakan apa pun yang bisa menimbulkan kerusakan, adalah doktrin yang diterima umum. Dalam konteks peraturan, prinsip kehati-hatian dini menimpakan keseluruhan beban pembuktian keamanan kepada siapa pun yang melakukan tindakan yang bisa membahayakan orang atau lingkungan. Banyak badan internasional telah menyatakan bahwa ketiadaan bukti ilmiah potensi bahaya belum menjadi pembenaran untuk mengambil risiko. Seperti ditunjukkan ahli hukum Cass Sunstein, prinsip kehati-hatian dini itu mahal, dan kalau ditafsirkan secara sempit bisa melumpuhkan. Sunstein menyebutkan serangkaian inovasi yang tak bakal lolos prinsip itu, termasuk "pesawat terbang, pendingin udara, antibiotika, mobil, klorin, vaksin cacar, bedah jantung terbuka, radio, lemari pendingin, vaksin cacar air, dan sinar X." Versi kuat prinsip kehati-hatian dini jelas tak bisa dipertahankan. Tapi peningkatan ketidaksukaan rugi tertanam dalam satu intuisi moral yang kuat dan tersebar luas; asalnya dari Sistem 1. Dilema antara sikap moral yang sangat tak mau rugi dan manajemen risiko yang efisien tak punya solusi yang sederhana dan meyakinkan. Kita menghabiskan sebagian besar hari mengantisipasi dan mencoba menghindari rasa sakit emosional yang kita timbulkan kepada diri sendiri. Seserius apa seharusnya kita menghadapi hasil yang tak kasatmata itu, hukuman (dan sekali-sekali imbalan) dari diri sendiri yang kita alami selagi kita menghitung skor kehidupan kita? Ekon seharusnya tak punya semua itu, dan Manusia pun berat memilikinya. Rasa sakit emosional menimbulkan tindakan-tindakan yang merusak kekayaan individu, keampuhan kebijakan, dan kemaslahatan masyarakat. Tapi emosi penyesalan dan tanggung jawab moral itu nyata, dan kenyataan bahwa Ekon tidak memiliki keduanya mungkin tak relevan. Khususnya, beralasankah apabila pilihan kita dipengaruhi antisipasi penyesalan? Kerentanan menyesal, seperti kerentanan pingsan, adalah kenyataan hidup yang harus dihadapi. Jika Anda seorang investor yang cukup kaya dan berhati-hati, boleh jadi Anda mampu membeli kemewahan portofolio yang meminimalkan perkiraan penyesalan biarpun tidak memaksimalkan perolehan kekayaan. Anda juga bisa melakukan tindakan-tindakan pencegahan yang akan melindungi Anda dari penyesalan. Barangkali yang paling berguna adalah terang-terangan mengakui bahwa Anda menghindari penyesalan. Jika Anda bisa ingat ketika keadaan memburuk bahwa Anda sudah memikirkan kemungkinan menyesal sebelum memutuskan, Anda mungkin akan lebih sedikit menyesal. Sebaiknya Anda juga tahu bahwa penyesalan dan bias kilas balik akan datang bersamaan, jadi apa pun yang bisa Anda lakukan untuk menghalangi kilas balik bisa membantu. Kebijakan pribadi saya untuk menghindari kilas balik adalah dengan bersikap sangat hati-hati atau sebaliknya sangat santai ketika membuat keputusan dengan konsekuensi jangka panjang. Kilas balik makin buruk ketika Anda baru berpikir sedikit, dan cukup untuk berkata kelak, "Saya hampir membuat pilihan yang lebih baik." Daniel Gilbert dan para koleganya dengan provokatif mengklaim bahwa orang biasanya mengantisipasi lebih banyak penyesalan daripada yang akan mereka benar-benar alami, karena mereka meremehkan kemanjuran pertahanan psikologis yang akan mereka gunakan—yang dinamakan "sistem kekebalan psikologis". Saran Gilbert dan kawankawan, Anda sebaiknya jangan terlalu memikirkan penyesalan; kalaupun menyesal nanti, sakitnya akan lebih sedikit daripada yang Anda pikirkan sekarang. ## BICARA TENTANG MENCATAT SKOR "Dia punya rekening mental yang terpisah untuk pembelian tunai dan kredit. Saya terus-terusan mengingatkannya bahwa uang itu ya uang." "Kita terus memegang saham itu hanya untuk menghindari menutup rekening mental kita dalam keadaan rugi. Ini efek disposisi." "Kami menemukan satu masakan yang enak sekali di restoran itu dan tidak pernah mencoba yang lain, supaya tidak menyesal." "Si penjual menunjukkan kursi mobil yang paling mahal dan dia berkata itu yang paling aman, dan saya jadi tidak tega membeli yang lebih murah. Rasanya seperti pertukaran tabu."